
Решение Омского городского Совета
от 21 июля 2004 г. N 197
"Об установлении доплаты отдельным категориям граждан,
имеющих почетные звания СССР, РСФСР и Российской Федерации"

Учитывая значительный вклад отдельных категорий специалистов в развитие образования, культуры, здравоохранения, физической культуры и спорта, в социальное обслуживание населения, в целях материальной поддержки работников учреждений социальных отраслей, руководствуясь Трудовым кодексом РФ, Федеральным законом "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации", Уставом города Омска, Омский городской Совет решил:

1. Установить ежемесячную доплату в размере 300 рублей к должностным окладам (ставкам) заработной платы специалистам, имеющим почетные звания СССР, РСФСР и Российской Федерации, работающим в учреждениях образования, здравоохранения, культуры, физической культуры и спорта, социального обслуживания населения, финансируемых из бюджета города.

2. Департаменту финансов и экономики администрации города Омска ежегодно предусматривать средства на финансирование указанной доплаты при подготовке проекта бюджета города.

3. Настоящее решение вступает в силу с 1 января 2005 года.

4. Опубликовать настоящее решение в средствах массовой информации города.

5. Контроль за исполнением настоящего решения возложить на постоянную комиссию Омского городского Совета по социальным вопросам и здравоохранению (В.В. Мамонтов).

Мэр города Омска 	Е.И. Белов

26 июля 2004 г.