
Приказ Главного организационно-кадрового управления Омской области
от 9 сентября 2004 г. N 1-п
"О грантах Губернатора Омской области в 2004 году"

В соответствии с пунктом 2 Указа Губернатора Омской области от 2 августа 2004 года N 165 "О грантах Губернатора Омской области для поддержки общественно полезных программ и инициатив общественных объединений" и с учетом предложений общественных организаций, органов исполнительной, законодательной власти и местного самоуправления Омской области:

1. Утвердить:
- Положение о присуждении грантов Губернатора Омской области для поддержки общественно полезных программ и инициатив общественных объединений, осуществляющих свою деятельность на территории Омской области (приложение N 1);
- состав конкурсной комиссии конкурса общественно полезных программ и инициатив общественных объединений на соискание грантов Губернатора Омской области в 2004 году (приложение N 2).

2. Контроль за исполнением настоящего приказа возложить на начальника сектора по взаимодействию с политическими партиями и общественными объединениями Главного управления Куринного Г.Г.

Начальник Главного управления 	О.К. Белоглазов

Приложение N 1
к приказу Главного
организационно-кадрового
управления Омской области
от 9 сентября 2004 г. N 1-п

Положение о присуждении грантов Губернатора Омской области
для поддержки общественно полезных программ и инициатив
общественных объединений, осуществляющих свою деятельность
на территории Омской области

1. Присуждение грантов Губернатора Омской области для поддержки общественно полезных программ и инициатив общественных объединений, осуществляющих свою деятельность на территории Омской области, производится конкурсной комиссией по присуждению грантов Губернатора Омской области для поддержки общественно полезных программ и инициатив общественных объединений, осуществляющих свою деятельность на территории Омской области (далее - Комиссия).
2. В своей деятельности Комиссия руководствуется Конституцией Российской Федерации, Уставом (Основным Законом) Омской области, областным и федеральным законодательством.
3. Комиссия присуждает гранты Губернатора Омской области для поддержки общественно полезных программ и инициатив общественных объединений, осуществляющих свою деятельность на территории Омской области (далее - гранты), по следующим номинациям:
1) работа с ветеранами и инвалидами;
2) работа с детьми и молодежью;
3) патриотическое воспитание граждан;
4) социальная поддержка в здравоохранении;
5) защита семьи, материнства, отцовства и детства;
6) развитие национальной культуры;
7) формирование правовой культуры, защита прав и свобод;
8) просветительская деятельность в области образования, здравоохранения, науки, культуры, физической культуры и спорта;
9) внедрение экологических программ и охрана окружающей природной среды;
10) благоустройство территорий городских и сельских поселений.
4. Основными задачами Комиссии являются:
1) рассмотрение документов, необходимых для присуждения грантов;
2) присуждение грантов.
5. В целях реализации своих задач Комиссия:
1) запрашивает у органов исполнительной власти Омской области и органов местного самоуправления Омской области информацию, необходимую для присуждения грантов;
2) информирует Губернатора Омской области о присуждении грантов.
6. Организует работу Комиссии и ведет его заседания председатель Комиссии.
7. Председатель Комиссии распределяет обязанности между членами Комиссии.
8. Работа Комиссии осуществляется путем личного участия ее членов в решении вопросов, рассматриваемых на заседаниях Комиссии. Заседание Комиссии считается правомочным, если на нем присутствует не менее половины от утвержденного числа ее членов.
9. Решения Комиссии принимаются большинством голосов от числа присутствующих на заседании членов Комиссии при проведении открытого голосования. При равенстве голосов, поданных "за" и "против" предлагаемого решения, правом решающего голоса обладает председатель Комиссии.
10. Результаты рассмотрения вопросов на заседании Комиссии оформляются протоколом, который подписывается председателем и секретарем Комиссии.
11. Содержание информационного сообщения о конкурсе на присуждение грантов утверждается председателем Комиссии. Публикация информационного сообщения о конкурсе на присуждение грантов в средствах массовой информации осуществляется не позднее 30 дней до прекращения приема заявок на участие в конкурсе.
12. В информационном сообщении о конкурсе на присуждение грантов указываются адрес и контактный телефон секретаря Комиссии, наименование и сумма грантов, сроки начала и окончания приема заявок на участие в конкурсе на присуждение грантов, перечень документов, представленных в Комиссию, форма заявки на участие в конкурсе на присуждение грантов и правила ее заполнения.
13. Прием и регистрация заявок на участие в конкурсе на присуждение гранта, иных документов, представляемых в соответствии с информационным сообщением о конкурсе на присуждение грантов, обеспечивает секретарь Комиссии.
14. Секретарь Комиссии организует заседания Комиссии, ведет протоколы заседаний, обеспечивает своевременный прием заявок на участие в конкурсе на присуждение грантов, определяет их соответствие информационному сообщению о проведении конкурса, организует экспертную оценку и представляет заявки вместе с их экспертной оценкой на заседания конкурсной комиссии.
15. По результатам рассмотрения документов участникам конкурса секретарем Комиссии высылается уведомление о признании их участниками конкурса на присуждение грантов.
16. По итогам рассмотрения документов, представленных в Комиссию, Комиссия принимает решение о присуждении грантов отдельно в каждой номинации.
17. Решение Комиссии о присуждении грантов публикуется в средствах массовой информации.

Приложение N 2
к приказу Главного
организационно-кадрового
управления Омской области
от 9 сентября 2004 г. N 1-п

Состав конкурсной комиссии конкурса общественно полезных
программ и инициатив общественных объединений на соискание
грантов Губернатора Омской области в 2004 году

 1. Белоглазов              - начальник Главного организационно-кадрового
    Олег Куприянович          управления Омской области

 2. Казачинина              - главный специалист ГУ "Региональный центр
    Людмила Анатольевна       по связям с общественностью"

 3. Брицко                  - директор ГУ "Региональный центр по связям
    Геннадий Викторович       с общественностью"

 4. Варакин                 - заместитель Министра по делам молодежи,
    Александр Александрович   физической культуры и Спорта Омской области

 5. Вздорнова               - начальник Главного управления по делам
    Марина Глебовна           печати, телерадиовещания и средств массовых
                              коммуникаций Омской области

 6. Геринг                  - ректор Омского государственного
    Геннадий Иванович         университета им. Ф.М. Достоевского
                              (по согласованию)

 7. Дедов                   - председатель областного комитета
    Виталий Иванович          ветеранов-войны и военной службы
                              (по согласованию)

 8. Карелина                - заместитель Мэра города Омска
    Ирина Мухамеджановна      (по согласованию)

 9. Колоколов               - советник Главного организационно-кадрового
    Олег Константинович       управления Омской области

10. Музыченко               - председатель союза детских организаций
    Татьяна Юрьевна           Омской области "Будущее России"
                              (по согласованию)

11. Пантелеев               - руководитель Департамента по труду
    Геннадий Аркадьевич       Министерства труда и социального развития
                              Омской области

12. Рыбакова                - главный специалист отдела по делам
    Наталья Алексеевна        национальной политики и религии
                              Министерства культуры Омской области

13. Степанова               - директор государственного учреждения
    Наталья Альфредовна       культуры "Межрегиональное национальное
                              культурно-спортивное объединение "Сибирь"
                              (Дом Дружбы) (по согласованию)

14. Тикунова                - председатель Омской региональной
    Зинаида Васильевна        общественной организации "Центр развития
                              общественных инициатив" (по согласованию)

15. Третьяков               - председатель комитета по образованию,
    Александр Георгиевич      науке, культуре и молодежной политике
                              Законодательного Собрания Омской области
                              (по согласованию)

16. Царева                  - председатель Совета Общественной Коалиции
    Раиса Николаевна          Омской области (по согласованию)