
Распоряжение Правительства Кировской области
от 24 ноября 2004 г. N 400
"О проведении регионального финала XIV Международного конкурса
"Серебряная нить - 2005"

В целях повышения профессионального мастерства студентов, преподавателей и молодых специалистов сферы швейной промышленности и индустрии моды, содействия занятости и самозанятости населения, участия в XIV Международном конкурсе "Серебряная нить - 2005":
1. Принять предложение закрытого акционерного общества "ЭДИПРЕСС - KОНЛИГА", г. Москва, Кировского технологического колледжа и провести в марте 2005 года региональный финал XIV Международного конкурса "Серебряная нить - 2005" (далее - конкурс).
2. Создать организационный комитет по подготовке и проведению регионального финала XIV Международного конкурса "Серебряная нить - 2005" (далее - оргкомитет) и утвердить его состав. Прилагается.
3. Рекомендовать главам администраций районов и городов области оказать содействие участникам конкурса.
4. Департаменту культуры, информации и общественных связей Кировской области (Микрюков В.А.) организовать освещение хода подготовки и проведения конкурса в средствах массовой информации.

Состав
организационного комитета по подготовке
и проведению регионального финала XIV Международного
конкурса "Серебряная нить - 2005"
(утв. Распоряжением Правительства Кировской области
от 24 ноября 2004 г. N 400)

     Колобов               - начальник управления торговли и
     Олег Петрович           потребительских услуг при Правительстве
                             области, председатель оргкомитета

     Кочурова              - директор Кировского технологического
     Римма Михайловна        колледжа, заместитель председателя
                             оргкомитета (по согласованию)

     Говорова              - главный специалист отдела потребительских
     Лидия Степановна        услуг управления торговли и потребительских
                             услуг при Правительстве области, секретарь
                             оргкомитета

     Члены оргкомитета:

     Буркова               - заведующая дневным отделением Кировского
     Татьяна Геннадьевна     технологического колледжа (по согласованию)

     Герасимова            - главный специалист департамента
     Ольга Николаевна        образования Кировской области

     Глазунова             - заместитель директора по учебной
     Галина Васильевна       производственной практике Кировского
                             технологического колледжа (по согласованию)

     Захлестина            - начальник отдела потребительских услуг
     Любовь Александровна    управления торговли и потребительских
                             услуг при Правительстве области

     Исупова               - заместитель начальника управления по
     Людмила Федоровна       работе с предприятиями Вятской
                             торгово-промышленной палаты Кировской
                             области (по согласованию)

     Маркелов              - руководитель пресс - центра Правительства
     Артем Владимирович      области

     Острецова             - главный специалист отдела потребительских
     Любовь Николаевна       услуг управления торговли и потребительских
                             услуг при Правительстве области

     Сандаков              - консультант секретариата заместителя
     Александр Аркадьевич    Председателя Правительства области