
Закон Приморского края от 29 декабря 2004 г. N 206-КЗ
"О социальной поддержке льготных категорий граждан, проживающих
на территории Приморского края"

Принят Законодательным Собранием Приморского края 22 декабря 2004 года

Настоящий Закон устанавливает правовые гарантии социальной поддержки ветеранов труда, лиц, проработавших в тылу в период с 22 июня 1941 года по 9 мая 1945 года не менее шести месяцев, исключая период работы на временно оккупированных территориях СССР, либо награжденных орденами или медалями СССР за самоотверженный труд в период Великой Отечественной войны, реабилитированных лиц, лиц, признанных пострадавшими от политических репрессий, лиц, имеющих особые заслуги перед Отечеством и Приморским краем, малоимущих граждан, лиц, страдающих социально значимыми заболеваниями и заболеваниями, представляющими опасность для окружающих, личного состава противопожарной службы Приморского края, специалистов, мастеров производственного обучения профессионального образования и социальных работников, работающих и проживающих в сельских населенных пунктах и поселках городского типа, а также поселках городского типа и поселках, существовавших в соответствии с административно-территориальным делением по состоянию на 1 января 2004 года на территории Приморского края, в целях создания условий, обеспечивающих им достойную жизнь, активную деятельность, почет и уважение в обществе.

Статья 1. Финансирование мер социальной поддержки льготных категорий граждан
Расходы на реализацию мер социальной поддержки, установленных настоящим Законом, возмещаются за счет средств краевого бюджета в порядке, устанавливаемом губернатором Приморского края.

Статья 2. Сфера применения настоящего Закона
Настоящий Закон распространяется на граждан Российской Федерации, постоянно проживающих на территории Приморского края.

Статья 3. Ветераны труда
Ветеранами труда являются лица:
1) имеющие удостоверение "Ветеран труда";
2) награжденные орденами или медалями либо удостоенные почетных званий СССР или Российской Федерации, либо награжденные ведомственными знаками отличия в труде и имеющие трудовой стаж, необходимый для назначения пенсии по старости или за выслугу лет; лица, начавшие трудовую деятельность в несовершеннолетнем возрасте в период Великой Отечественной войны и имеющие трудовой стаж не менее 40 лет для мужчин и 35 лет для женщин.

Статья 4. Меры социальной поддержки ветеранов труда
1. Лицам, имеющим звание "Ветеран труда", после установления (назначения) им трудовой пенсии в соответствии с Федеральным законом от 17 декабря 2001 года N 173-ФЗ "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" независимо от прекращения ими трудовой деятельности предоставляются следующие меры социальной поддержки:
1) пользование поликлиниками, финансирование которых осуществляется за счет средств бюджетов соответствующих уровней или средств соответствующих фондов обязательного медицинского страхования, к которым указанные лица были прикреплены в период работы, бесплатное оказание медицинской помощи в порядке и на условиях, определенных территориальной программой государственных гарантий оказания населению бесплатной медицинской помощи;
2) при продолжении своей трудовой деятельности предоставление ежегодного отпуска в удобное для них время и предоставление отпуска без сохранения заработной платы до 30 рабочих дней в году;
3) оплата в размере 50 процентов занимаемой общей площади жилых помещений в пределах социальной нормы площади жилья, установленной законодательством Приморского края. Льготы по оплате жилья предоставляются лицам, проживающим в жилых помещениях в жилищном фонде независимо от формы собственности, и распространяются на нетрудоспособных членов семьи ветерана труда, совместно с ним проживающих, находящихся на его полном содержании или получающих от него помощь, которая является для них постоянным и основным источником средств к существованию;
4) оплата в размере 50 процентов коммунальных услуг (водоснабжение, водоотведение, вывоз бытовых и других отходов, газ без доставки, электрическая и тепловая энергия - в пределах нормативов потребления указанных услуг, установленных органами местного самоуправления); ветеранам труда, проживающим в домах, не имеющих центрального отопления, - топлива, приобретаемого в пределах норм, установленных для продажи населению, и транспортных услуг для доставки этого топлива. Льготы по оплате указанных услуг предоставляются независимо от вида жилищного фонда.
2. Ветеранам труда, получающим пенсию по иным основаниям, чем предусмотрено частью 1 настоящей статьи, либо получающим пожизненное содержание за работу (службу), право на льготы в соответствии с настоящей статьей предоставляется при достижении ими возраста, дающего право на трудовую пенсию по старости в соответствии с Федеральным законом от 17 декабря 2001 года N 173-ФЗ "О трудовых пенсиях в Российской Федерации".
3. Порядок и условия предоставления мер социальной поддержки ветеранам труда устанавливаются губернатором Приморского края.

Статья 5. Меры социальной поддержки лиц, проработавших в тылу в период с 22 июня 1941 года по 9 мая 1945 года не менее шести месяцев, исключая период работы на временно оккупированных территориях СССР, либо награжденных орденами или медалями СССР за самоотверженный труд в период Великой Отечественной войны
1. Лицам, проработавшим в тылу в период с 22 июня 1941 года по 9 мая 1945 года не менее шести месяцев, исключая период работы на временно оккупированных территориях СССР, либо награжденным орденами или медалями СССР за самоотверженный труд в период Великой Отечественной войны, предоставляются следующие меры социальной поддержки:
1) преимущество при вступлении в садоводческие, огороднические и дачные некоммерческие объединения граждан;
2) бесплатное пользование при выходе на пенсию поликлиниками, финансирование которых осуществляется за счет средств бюджетов соответствующих уровней и средств соответствующих фондов обязательного медицинского страхования, к которым указанные лица были прикреплены в период работы, бесплатное оказание медицинской помощи в порядке и на условиях, определенных территориальной программой государственных гарантий оказания населению бесплатной медицинской помощи;
3) использование ежегодного отпуска в удобное для них время и предоставление отпуска без сохранения заработной платы сроком до 14 дней в году.
2. Порядок и условия предоставления мер социальной поддержки труженикам тыла устанавливаются губернатором Приморского края.

Статья 6. Меры социальной поддержки реабилитированных лиц
1. Лицам, признанным в установленном законом порядке реабилитированными, имеющим инвалидность (на период установления инвалидности) или являющимся пенсионерами, предоставляются следующие меры социальной поддержки:
1) внеочередное оказание медицинской помощи;
2) оплата в размере 50 процентов занимаемой общей площади жилых помещений для реабилитированных лиц и совместно с ними проживающих нетрудоспособных членов их семей в пределах социальной нормы площади жилья, установленной законодательством Приморского края. Меры социальной поддержки по оплате указанных услуг предоставляются независимо от вида жилищного фонда;
3) оплата в размере 50 процентов коммунальных услуг (водоснабжение, водоотведение, газ без доставки, электрическая и тепловая энергия - в пределах нормативов потребления указанных услуг, установленных органами местного самоуправления); лицам, проживающим в домах без центрального отопления, - топлива, приобретаемого в пределах норм, установленных органами местного самоуправления для продажи населению. Меры социальной поддержки по оплате указанных услуг предоставляются независимо от вида жилищного фонда и распространяются на нетрудоспособных членов семей, совместно проживающих с реабилитированным лицом;
4) первоочередное вступление в садоводческие товарищества и жилищно-строительные кооперативы.
2. Порядок и условия предоставления мер социальной поддержки реабилитированным лицам устанавливаются губернатором Приморского края.

Статья 7. Меры социальной поддержки лиц, признанных пострадавшими от политических репрессий
1. Лицам, признанным в установленном законом порядке пострадавшими от политических репрессий, имеющим инвалидность (на период установления инвалидности) или являющимся пенсионерами, предоставляются следующие меры социальной поддержки:
1) внеочередное оказание медицинской помощи;
2) оплата в размере 50 процентов занимаемой общей площади жилых помещений для лиц, пострадавших от политических репрессий, и совместно с ними проживающих нетрудоспособных членов их семей в пределах социальной нормы площади жилья, установленной законодательством Приморского края. Меры социальной поддержки по оплате жилья предоставляются независимо от вида жилищного фонда;
3) оплата в размере 50 процентов коммунальных услуг (водоснабжение, водоотведение, газ без доставки, электрическая и тепловая энергия - в пределах нормативов потребления указанных услуг, установленных органами местного самоуправления); лицам, проживающим в домах без центрального отопления, - топлива, приобретаемого в пределах норм, установленных органами местного самоуправления для продажи населению. Меры социальной поддержки по оплате указанных услуг предоставляются независимо от вида жилищного фонда и распространяются на нетрудоспособных членов семей, совместно проживающих с лицом, признанным пострадавшим от политических репрессий;
4) первоочередное вступление в садоводческие товарищества и жилищно-строительные кооперативы.
2. Порядок и условия предоставления мер социальной поддержки лицам, признанным пострадавшими от политических репрессий, устанавливаются губернатором Приморского края.

Статья 8. Денежная выплата в Приморском крае льготным категориям граждан
1. Денежная выплата предоставляется лицам, указанным в статьях 4-7 настоящего Закона, взамен мер социальной поддержки в натуральной форме, за исключением мер социальной поддержки по оплате жилищно-коммунальных услуг.
2. Право на денежную выплату имеют:
1) ветераны труда;
2) лица, проработавшие в тылу в период с 22 июня 1941 года по 9 мая 1945 года не менее шести месяцев, исключая период работы на временно оккупированных территориях СССР, либо награжденные орденами или медалями СССР за самоотверженный труд в период Великой Отечественной войны;
3) реабилитированные лица;
4) лица, признанные пострадавшими от политических репрессий.
3. Гражданину, имеющему одновременно право на денежную выплату по нескольким основаниям, денежная выплата устанавливается по одному из них, предусматривающему более высокий размер.
4. Ежемесячная денежная выплата устанавливается в следующих размерах:
1) ветеранам труда - 200 рублей;
2) лицам, проработавшим в тылу в период с 22 июня 1941 года по 9 мая 1945 года не менее шести месяцев, исключая период работы на временно оккупированных территориях СССР, либо награжденным орденами или медалями СССР за самоотверженный труд в период Великой Отечественной войны, - 300 рублей;
3) реабилитированным лицам и лицам, признанным пострадавшими от политических репрессий, - 200 рублей.
5. Порядок денежной выплаты устанавливается губернатором Приморского края.

Статья 9. Условия предоставления мер социальной поддержки гражданам, проживающим на территории Приморского края
1. При наличии у граждан двух и более оснований для получения мер социальной поддержки, предусмотренных статьями 4-7 настоящего Закона, эти граждане имеют право на получение мер социальной поддержки по одному из этих оснований по своему выбору.
2. При получении гражданами мер социальной поддержки, финансируемых за счет средств федерального бюджета, и при наличии у них оснований для получения мер социальной поддержки, финансируемых за счет средств краевого бюджета, права на меры социальной поддержки, финансируемые за счет средств краевого бюджета, не имеют.

Статья 10. Меры социальной поддержки лиц, имеющих особые заслуги перед Отечеством и Приморским краем
1. К лицам, имеющим особые заслуги перед Отечеством и Приморским краем, относятся: Герои Советского Союза, Герои Социалистического Труда, Герои России, кавалеры ордена Славы трех степеней и ордена Трудовой Славы трех степеней, неработающие лица, имеющие почетные звания СССР, РСФСР или Российской Федерации, а также установленные законодательством Приморского края, неработающие бывшие персональные пенсионеры союзного, республиканского и местного значения.
2. Лица, указанные в части 1 настоящей статьи, не получающие дополнительное ежемесячное материальное обеспечение, предусмотренное федеральным законодательством, имеют право на ежемесячную доплату к трудовой пенсии в порядке, установленном губернатором Приморского края.

Статья 11. Меры социальной поддержки малоимущих граждан
1. Малоимущие граждане, не являющиеся инвалидами, имеют право на бесплатное оказание протезно-ортопедической помощи.
2. Порядок оказания протезно-ортопедической помощи устанавливается губернатором Приморского края.

Статья 12. Меры социальной поддержки лиц, страдающих социально значимыми заболеваниями и заболеваниями, представляющими опасность для окружающих
1. Лица, страдающие социально значимыми заболеваниями и заболеваниями, представляющими опасность для окружающих, перечень которых определяется губернатором Приморского края, обеспечиваются лекарственными средствами на льготных условиях в рамках территориального перечня жизненно необходимых и важнейших лекарственных средств.
2. Обеспечение лекарственными средствами на льготных условиях осуществляется по рецептам врача (фельдшера) через аптечные предприятия, перечень которых устанавливается губернатором Приморского края.
3. Размер и порядок предоставления лекарственных средств на льготных условиях определяются губернатором Приморского края.
4. Выплата денежных средств взамен обеспечения бесплатными лекарственными средствами по рецептам врача (фельдшера) не допускается.

Статья 13. Меры социальной поддержки личного состава противопожарной службы Приморского края
1. Сотрудникам противопожарной службы Приморского края, увольняемым со службы с правом на пенсию, а также при увольнении без права на пенсию предоставляется единовременная выплата.
2. Сотрудникам противопожарной службы Приморского края предоставляются следующие меры социальной поддержки:
1) в случае гибели сотрудников противопожарной службы Приморского края при осуществлении служебных обязанностей за семьей погибшего сохраняется право на улучшение жилищных условий, в том числе на получение отдельной квартиры на основаниях, которые имели место на момент его гибели, не позднее чем через шесть месяцев со дня его гибели;
2) на сотрудников противопожарной службы Приморского края, охраняющих от пожаров организации с вредными и опасными условиями труда, распространяются гарантии правовой и социальной защиты и льготы, установленные действующим законодательством для работников этих организаций;
3) сотрудники противопожарной службы Приморского края подлежат обязательному государственному страхованию;
4) в случае гибели (смерти) сотрудников противопожарной службы Приморского края, наступившей при исполнении служебных обязанностей, либо их смерти, наступившей вследствие увечья (ранения, травмы, контузии) или заболевания, полученного ими при исполнении служебных обязанностей до истечения одного года со дня увольнения из противопожарной службы Приморского края, выплачивается единовременное пособие в размере 120 денежных содержаний, установленных на день выплаты пособия, членам семей погибших (умерших) с последующим взысканием этой суммы с виновных лиц;
5) убытки, причиненные сотрудникам противопожарной службы Приморского края, находящимся при исполнении служебных обязанностей, возмещаются за счет средств краевого бюджета;
6) при досрочном увольнении сотрудников противопожарной службы Приморского края со службы в связи с признанием их негодными к службе вследствие увечья (ранения, травмы, контузии) либо заболевания, полученных ими при исполнении служебных обязанностей, им выплачивается единовременное пособие в размере 60 денежных содержаний, установленных на день выплаты пособия, с последующим взысканием этой суммы с виновных лиц.

Статья 14. Денежная выплата специалистам, мастерам производственного обучения начального профессионального образования и социальным работникам, проживающим и работающим в сельских населенных пунктах и поселках городского типа, а также поселках городского типа и поселках, существовавших в соответствии с административно-территориальным делением по состоянию на 1 января 2004 года на территории Приморского края
1. К специалистам, работающим и проживающим в сельских населенных пунктах и поселках городского типа, а также поселках городского типа и поселках, существовавших в соответствии с административно-территориальным делением по состоянию на 1 января 2004 года на территории Приморского края, относятся работники, имеющие высшее или среднее профессиональное образование, занятые на должностях в учреждениях, финансируемых за счет средств краевого бюджета и бюджетов муниципальных образований Приморского края: врачи, провизоры, медицинские и фармацевтические работники, педагогические работники, работники культуры и искусства, специалисты ветеринарных служб.
2. Право на ежемесячную денежную выплату имеют специалисты, мастера производственного обучения начального профессионального образования и социальные работники, проживающие и работающие в сельских населенных пунктах и поселках городского типа, а также поселках городского типа и поселках, существовавших в соответствии с административно-территориальным делением по состоянию на 1 января 2004 года на территории Приморского края.
3. Ежемесячная денежная выплата устанавливается в следующих размерах:
1) специалистам, мастерам производственного обучения начального профессионального образования и социальным работникам, проживающим в муниципальном жилом фонде без центрального отопления или находящемся в частной собственности, - 340 рублей;
2) специалистам, мастерам производственного обучения начального профессионального образования и социальным работникам, проживающим в муниципальном жилом фонде с центральным отоплением, - 980 рублей.
4. Право на денежные выплаты, предусмотренные в части 2 настоящей статьи, сохраняются за проживающими в сельских населенных пунктах и поселках городского типа, а также поселках городского типа и поселках, существовавших в соответствии с административно-территориальным делением по состоянию на 1 января 2004 года на территории Приморского края, вышедшими на пенсию специалистами, мастерами производственного обучения начального профессионального образования, если общий стаж их работы в сельских населенных пунктах и поселках городского типа составляет не менее 10 лет, независимо от того, продолжают они работать или нет.
5. Порядок денежной выплаты устанавливается губернатором Приморского края.

Статья 15. Ответственность за неисполнение или ненадлежащее исполнение настоящего Закона
Должностные лица органов государственной власти Приморского края в соответствии с действующим законодательством несут ответственность за неисполнение или ненадлежащее исполнение законодательства Приморского края о социальной поддержке граждан, проживающих на территории Приморского края.

Статья 16. Судебная защита
Лица, указанные в статье 2 настоящего Закона, имеют право на обращение в суд за защитой прав на получение мер социальной поддержки, установленных настоящим Законом и иными нормативными правовыми актами.

Статья 17. Приведение нормативных правовых актов в соответствие с настоящим Законом
Губернатору Приморского края привести свои нормативные правовые акты в соответствие с настоящим Законом в течение трех месяцев со дня вступления его в силу.

Статья 18. Порядок вступления в силу настоящего Закона
Настоящий Закон вступает в силу через 10 дней после его официального опубликования и распространяет свое действие на правоотношения, возникшие с 1 января 2005 года.

Губернатор края	С.М. Дарькин

г. Владивосток
29 декабря 2004 года
N 206-КЗ