
Закон
Самарской области
от 13 октября 2004 г. N 132-ГД
"О внесении изменений в Закон Самарской области "О порядке
предоставления работникам организаций бюджетной сферы,
государственным и муниципальным служащим Самарской области,
нуждающимся в улучшении жилищных условий, субсидий на
строительство или приобретение жилья"

Принят постановлением Самарской Губернской Думы от 29 сентября 2004 г. N 1225

Статья 1
Внести в Закон Самарской области от 19 июля 2002 года N 56-ГД "О порядке предоставления работникам организаций бюджетной сферы, государственным и муниципальным служащим Самарской области, нуждающимся в улучшении жилищных условий, субсидий на строительство или приобретение жилья" (газета "Волжская коммуна", 2002, 23 июля, 6 ноября) следующие изменения:
1) наименование Закона изложить в следующей редакции:
"О порядке предоставления работникам организаций бюджетной сферы, работникам органов государственной власти Самарской области и органов местного самоуправления в Самарской области, нуждающимся в улучшении жилищных условий, субсидий на строительство или приобретение жилья";
2) в статье 1:
а) слова "государственным и муниципальным служащим Самарской области" заменить словами "работникам органов государственной власти Самарской области и органов местного самоуправления в Самарской области";
б) пункт 2 изложить в следующей редакции:
"2. Субсидии на строительство или приобретение жилья за счет средств областного бюджета предоставляются работникам организаций бюджетной сферы, работникам органов государственной власти Самарской области и органов местного самоуправления в Самарской области, нуждающимся в улучшении жилищных условий:
проживающим в городах Самарской области - Самарским областным Фондом жилья и ипотеки;
проживающим в сельских районах области - Самарским областным фондом поддержки индивидуального жилищного строительства на селе.
Формирование списков получателей субсидий - работников организаций бюджетной сферы и органов местного самоуправления в Самарской области осуществляется органами местного самоуправления по месту учета граждан, нуждающихся в улучшении жилищных условий. Формирование списков получателей субсидий - работников органов государственной власти Самарской области осуществляется органами государственной власти Самарской области. При этом очередность устанавливается в соответствии с датой подачи гражданами заявлений на улучшение жилищных условий.
Списки получателей субсидий представляются органами государственной власти и органами местного самоуправления ежегодно в срок до 15 апреля в министерство экономического развития, инвестиций и торговли Самарской области.
Распределение предусмотренных законом Самарской области об областном бюджете на очередной финансовый год средств на предоставление субсидий на строительство или приобретение жилья работникам организаций бюджетной сферы, работникам органов государственной власти Самарской области и органов местного самоуправления в Самарской области между Самарским областным Фондом жилья и ипотеки и Самарским областным фондом поддержки индивидуального жилищного строительства на селе (далее - Фонды) утверждается ежегодно исходя из соотношения:
Самарский областной Фонд жилья и ипотеки - 75%;
Самарский областной фонд поддержки индивидуального жилищного строительства на селе - 25 %.";
в) в пункте 3 слова "департаментом экономического развития и инвестиций Администрации области" заменить словами "министерством экономического развития, инвестиций и торговли Самарской области";
г) пункт 4 изложить в следующей редакции:
"4. Фонды и органы местного самоуправления в Самарской области ежемесячно представляют в министерство экономического развития, инвестиций и торговли Самарской области отчет об использовании средств областного бюджета на субсидии, предоставленные работникам организаций бюджетной сферы, работникам органов государственной власти Самарской области и органов местного самоуправления в Самарской области.";
д) дополнить статью пунктом 5 следующего содержания:
"5. Субсидии предоставляются в первоочередном порядке гражданам, потерявшим жилое помещение вследствие стихийного бедствия или чрезвычайных ситуаций.";
3) в статье 2:
а) абзац второй изложить в следующей редакции:
"субсидия - средства областного бюджета, единовременно безвозмездно предоставляемые заявителю (физическому лицу), нуждающемуся в улучшении жилищных условий, на условиях долевого финансирования целевых расходов на строительство или приобретение жилья, а также на внесение первоначального взноса при получении ипотечных кредитов (займов) на приобретение, строительство или реконструкцию жилья, или внесение пая в потребительские жилищно-строительные или жилищно-кредитные кооперативы. При этом заявитель должен состоять на учете в соответствии с законодательством в органах местного самоуправления, органах государственной власти Самарской области и (или) по месту работы в очереди на улучшение жилищных условий;";
б) в абзаце седьмом слова "постановлением Губернатора Самарской области" заменить словами "приказом министерства экономического развития, инвестиций и торговли Самарской области";
в) в абзаце девятом слова "структурное подразделение Администрации области, уполномоченное Губернатором Самарской области" заменить словами "государственный орган, осуществляющий финансовое и материально-техническое обеспечение деятельности Губернатора Самарской области и органов исполнительной власти Самарской области, не являющихся юридическими лицами";
г) дополнить абзацем следующего содержания:
"готовое жилье - жилье, приобретаемое на первичном и вторичном рынках, отвечающее санитарно-гигиеническим, конструктивным и технологическим требованиям, предусмотренным строительными нормами и правилами.";
4) в статье 3:
а) в пункте 1, в абзаце восьмом пункта 3 и абзаце десятом пункта 4 слова "государственным или муниципальным служащим Самарской области" заменить словами "работником органа государственной власти Самарской области или органа местного самоуправления в Самарской области";
б) абзац первый пункта 3 изложить в следующей редакции:
"3. Для получения субсидии на строительство или приобретение жилья работники организаций бюджетной сферы и работники органов местного самоуправления в Самарской области представляют в орган местного самоуправления по местожительству, а работники органов государственной власти Самарской области - в орган государственной власти Самарской области следующие документы:";
в) абзац второй пункта 4 изложить в следующей редакции:
"осуществляют учет граждан, нуждающихся в улучшении жилищных условий, и оформление документов на предоставление субсидий с учетом времени пребывания в списках учета лиц, нуждающихся в улучшении жилищных условий, количества иждивенцев, возрастной группы заявителя, а также соотношения месячного совокупного дохода семьи заявителя к сумме величин прожиточного минимума для данной семьи;";
г) абзац третий пункта 4 изложить в следующей редакции:
"подготавливают и представляют в Фонды решение органа местного самоуправления в Самарской области или органа государственной власти Самарской области о предоставлении субсидии, а также следующие документы:";
д) пункт 6 изложить в следующей редакции:
"6. Министерство экономического развития, инвестиций и торговли Самарской области обобщает списки получателей субсидий, представленные органами государственной власти Самарской области и органами местного самоуправления в Самарской области.";
е) дополнить статью пунктом 7 следующего содержания:
"7. Вопросы, связанные с предоставлением работникам органов государственной власти Самарской области субсидий на строительство или приобретение жилья, рассматриваются:
комиссией по жилищным вопросам при Самарской Губернской Думе в соответствии с положением об этой комиссии, утверждаемым председателем Самарской Губернской Думы;
комиссией по жилищным вопросам при Правительстве Самарской области в соответствии с положением об этой комиссии, утверждаемым постановлением Правительства Самарской области.";
5) в статье 4:
а) пункт 2 дополнить словами "в соответствии с решениями органов государственной власти Самарской области и органов местного самоуправления в Самарской области о предоставлении субсидии конкретному заявителю";
б) в пункте 4 слова "три месяца" заменить словами "девять месяцев";
в) пункт 7 изложить в следующей редакции:
"7. Свидетельство в течение бюджетного года выдается один раз. Повторная выдача свидетельства предусматривается в случае, когда заявитель не смог воспользоваться правом на улучшение жилищных условий по ранее выданному свидетельству, которое было возвращено в Фонд, выдавший свидетельство, и аннулировано соответствующим Фондом в соответствии с пунктом 6 настоящей статьи.
В случае возврата свидетельства гражданин сохраняет право на улучшение жилищных условий в порядке очередности. Выдача повторного свидетельства производится в следующем бюджетном году в пределах предусмотренных на данные цели бюджетных средств.";
г) пункт 9 дополнить абзацем следующего содержания:
"на финансирование приобретения готового жилья на первичном и вторичном рынках или долевого участия в строительстве жилья высокой степени готовности (не менее 70%), в качестве первоначального взноса при получении кредита (займа), а также путем внесения пая в потребительские жилищно-строительные кооперативы или жилищные кредитные кооперативы.";
д) пункт 14 изложить в следующей редакции:
"14. Перечисление средств областного бюджета на предоставление субсидий работникам организаций бюджетной сферы, работникам органов государственной власти Самарской области и органов местного самоуправления в Самарской области на счета Фондов в банке - агенте осуществляется министерством управления финансами Самарской области на основании ежемесячно представляемого министерством экономического развития, инвестиций и торговли Самарской области графика финансирования.";
6) в статье 5:
а) пункт 1 после слов "выдачи свидетельства" дополнить словами ", является неизменным на весь срок его действия";
б) в абзаце втором пункта 1 слова "постановлением Губернатора Самарской области" заменить словами "приказом министерства экономического развития, инвестиций и торговли Самарской области";
в) дополнить пунктом 5 следующего содержания:
"5. Расчет субсидии осуществляется органами государственной власти Самарской области и органами местного самоуправления в Самарской области.";
г) дополнить пунктом 6 следующего содержания:
"6. При расчете размера субсидии на семью заявителя, изъявившего желание сохранить ранее занимаемую площадь на условиях найма или находящуюся в собственности одного или нескольких членов семьи жилую площадь, размер субсидии рассчитывается на недостающую по социальной норме общую площадь для всех членов семьи.";
д) дополнить пунктом 7 следующего содержания:
"7. Для лиц, имеющих в собственности ветхое или аварийное жилье, субсидия рассчитывается исходя из социальной нормы общей площади жилья на каждого члена семьи при условии передачи ветхого или аварийного жилья органу местного самоуправления в соответствии с действующим законодательством Российской Федерации. В случае если такое жилье органу местного самоуправления не передается, субсидия предоставляется за вычетом остаточной стоимости жилья, определяемой органом технического учета на дату принятия решения о выдаче субсидии.";
7) приложение к Закону изложить в следующей редакции:

"Приложение
к Закону
Самарской области
"О порядке предоставления работникам
организаций бюджетной сферы,
работникам органов государственной власти Самарской области
и органов местного самоуправления в Самарской области,
нуждающимся в улучшении жилищных условий,
субсидий на строительство или приобретение жилья"

Порядок расчета
размера субсидии, предоставляемой работнику
организации бюджетной сферы, работнику органа
государственной власти Самарской области и
работнику органа местного самоуправления в
Самарской области, нуждающемуся в улучшении
жилищных условий, на строительство или
приобретение жилья

Расчет размера субсидии, предоставляемой работнику организации бюджетной сферы, работнику органа государственной власти Самарской области и работнику органа местного самоуправления в области, нуждающемуся в улучшении жилищных условий (далее - заявитель), на строительство или приобретение жилья, производится по формуле:
Ц = СЖ х S х С, где
Ц - размер субсидии в денежном выражении в рублевом эквиваленте;
СЖ - средняя стоимость 1 квадратного метра общей площади жилья по конкретному муниципальному образованию, ежеквартально утверждаемая приказом министерства экономического развития, инвестиций и торговли Самарской области;
S - социальная норма общей площади жилья на семью заявителя в квадратных метрах;
С - размер субсидии в процентах, который не может превышать 70 процентов стоимости жилья, рассчитанной по социальной норме общей площади жилья на семью заявителя, определяемый по формуле:
С = БС + (БС х К1 + БС х К2), где
БС - размер базовой субсидии в процентах, определяемый по таблице:

+----------------------------------------------------------------------+
| Соотношение  |          Размер базовой субсидии в процентах          |
| совокупного  |-------------------------------------------------------|
| дохода       |  Время ожидания после постановки на учет нуждающихся  |
| семьи        |       в улучшении жилищных условий, полных лет        |
| заявителя к  |-------------------------------------------------------|
| сумме        |  0 |1 |2 |3 |4 |5 |6 |7 |8 |9 |10 |11 |12 |13 |14 |15 |
| прожиточных  |    |  |  |  |  |  |  |  |  |  |   |   |   |   |   | и |
| минимумов    |    |  |  |  |  |  |  |  |  |  |   |   |   |   |   |бо |
| членов       |    |  |  |  |  |  |  |  |  |  |   |   |   |   |   |лее|
| семьи        |    |  |  |  |  |  |  |  |  |  |   |   |   |   |   |   |
| заявителя    |    |  |  |  |  |  |  |  |  |  |   |   |   |   |   |   |
+----------------------------------------------------------------------+
  до 1            64 66 68 70 70 70 70 70 70 70 70  70  70  70  70  70
  от 1 до 1,5     60 62 64 66 68 70 70 70 70 70 70  70  70  70  70  70
  от 1,5 до 2     56 58 60 62 64 66 68 70 70 70 70  70  70  70  70  70
  от 2 до 2,5     52 54 56 58 60 62 64 66 68 70 70  70  70  70  70  70
  от 2,5 до 3     48 50 52 54 56 58 60 62 64 66 68  70  70  70  70  70
  от 3 до 3,5     44 46 48 50 52 54 56 58 60 62 64  66  68  70  70  70
  от 3,5 до 4     40 42 44 46 48 50 52 54 56 58 60  62  64  66  68  70
  от 4 до 4,5     36 38 40 42 44 46 48 50 52 54 56  58  60  62  64  66
  от 4,5 до 5     32 34 36 38 40 42 44 46 48 50 52  54  56  58  60  62
  от 5 до 5,5     28 30 32 34 36 38 40 42 44 46 48  50  52  54  56  58
  от 5,5 до 6     24 26 28 30 32 34 36 38 40 42 44  46  48  50  52  54
  от 6 до 6,5     20 22 24 26 28 30 32 34 36 38 40  42  44  46  48  50
  от 6,5 до 7     16 18 20 22 24 26 28 30 32 34 36  38  40  42  44  46
  от 7 до 7,5     12 14 16 18 20 22 24 26 28 30 32  34  36  38  40  42
  от 7,5 до 8     8  10 12 14 16 18 20 22 24 26 28  30  32  34  36  38
  от 8 до 8,5     5  6  8  10 12 14 16 18 20 22 24  26  28  30  32  34
  от 8,5 до 9     5  5  5  6  8  10 12 14 16 18 20  22  24  26  28  30

К1 - коэффициент принадлежности заявителя к возрастной группе, который устанавливается в следующих размерах:
от 31 до 45 лет - 0,05;
от 46 лет-0,1;
К2 - коэффициент наличия иждивенцев на одного совершеннолетнего работающего члена семьи заявителя, который устанавливается в следующих размерах:
до одного иждивенца - 0,125;
от 1 до 2 иждивенцев - 0, 25;
от 2 до 3 иждивенцев - 0, 33;
более 3 иждивенцев - 0,5.
В случае отсутствия в семье иждивенцев коэффициент К2 не применяется.".

Статья 2
Настоящий Закон вступает в силу по истечении 10 дней со дня его официального опубликования

Губернатор Самарской области 	К.А. Титов