
Распоряжение Администрации Приморского края от 23 декабря 2004 г. N 701-р
"О распределении средств федерального бюджета"

Во исполнение статьи 47 Федерального закона от 23 декабря 2003 года N 186-ФЗ "О федеральном бюджете на 2004 год", на основании статьи 62 Устава Приморского края, в соответствии с уведомлением управления федерального казначейства Министерства финансов Российской Федерации по Приморскому краю от 20 декабря 2004 года N 63001
1. Распределить средства Фонда компенсаций, поступившие из федерального бюджета на возмещение расходов, связанных с реализацией Закона Российской Федерации от 15 января 1993 года N 4301-1 "О статусе Героев Советского Союза, Героев Российской Федерации и полных кавалеров ордена Славы" и Федерального закона от 9 января 1997 года N 5-ФЗ "О предоставлении социальных гарантий Героям Социалистического Труда и полным кавалерам ордена Трудовой Славы" в сумме 167063 рубля, в том числе:
1.1. Бюджетам муниципальных образований Приморского края, всего - 159997 рублей, в том числе:

     город Артем              - 6 640 рублей;
     город Владивосток        - 14 552 рубля;
     город Лесозаводск        - 11 900 рублей;
     город Находка            - 19 000 рублей;
     город Спасск-Дальний     - 3 838 рублей;
     Кавалеровский район      - 52 992 рубля;
     Кировский район          - 3 897 рублей;
     Лазовский район          - 34 841 рубль;
     Пожарский район          - 5 114 рублей;
     Спасский район           - 62 рубля;
     Хасанский район          - 1 625 рублей;
     Хорольский район         - 4 142 рубля;
     Черниговский район       - 1 394 рублей.

1.2. Краевому бюджету - 7066 рубля.
2. Департаменту социального развития и средств массовой информации Администрации Приморского края (Норин) опубликовать настоящее распоряжение в средствах массовой информации.
3. Контроль за исполнением настоящего распоряжения возложить на первого вице-губернатора Приморского края А.И. Костенко.

И.о. Губернатора края -
главы Администрации
Приморского края	А.И. Костенко
