
Постановление Главы города Челябинска 
от 17 ноября 2004 г. N 2078-п 
"О вручении единовременных стипендий Администрации города Челябинска 
студентам и аспирантам высших учебных заведений города" 

В целях поддержки молодежи высших учебных заведений за особые успехи в учебе, научной и общественной деятельности постановляю:
1. Утвердить Положение "О вручении единовременных стипендий Администрации города Челябинска студентам и аспирантам высших учебных заведений города" (приложение 1).
2. Утвердить список кандидатур на вручение единовременной стипендии Администрации города Челябинска (приложение 2).
3. Утвердить размер единовременных стипендий Администрации города Челябинска в сумме 5 000 (пять тысяч) рублей.
4. Управлению по делам молодежи (Обухов Д.А.) организовать и провести 17 ноября 2004 года в 16.00 в досуговом комплексе "КиноМакс - Урал" вручение единовременных стипендий Администрации города Челябинска студентам и аспирантам высших учебных заведений города.
5. Постановление Главы города от 17.11.2003 г. N 1812-п "О вручении единовременных стипендий Администрации города студентам и аспирантам высших учебных заведений города" считать утратившим силу.
6. Финансирование расходов на проведение мероприятия (приложение 3) осуществить за счет средств Управления по делам молодежи.
7. Управлению внутренних дел города Челябинска (Эбингер В.В.) обеспечить правопорядок во время проведения мероприятия.
8. Управлению здравоохранения Администрации города (Тюков Ю.А.) обеспечить медицинское обслуживание участников мероприятия.
9. Контроль за выполнением настоящего постановления возложить на заместителя Главы города Коваленко А.Н.

Глава города Челябинска 	В.М.Тарасов

Приложение 1 
к постановлению Главы города
от 17 ноября 2004 г. N 2078-п 

Положение 
о вручении единовременных стипендий Администрации города Челябинска студентам и аспирантам высших учебных заведений города 

Настоящее положение разработано в соответствии с концепцией молодежной политики города Челябинска "Молодежь Челябинска в третьем тысячелетии", муниципальной программой "Студенчество Челябинска" в целях поддержки наиболее талантливых студентов и аспирантов.
1. Стипендии Администрации города Челябинска устанавливаются для:
1.1. Студентов высших учебных заведений очного обучения, имеющих особые успехи в учебе, научной, экспериментально-конструкторской деятельности, активно занимающихся общественной работой. Достижения студентов подтверждаются отличной учебой на протяжении трех семестров (допускается до 10% хороших оценок), публикациями в научных изданиях, дипломами (другими документами) победителей международных, российских, областных, городских конкурсов, смотров, олимпиад, выставок.
1.2. Аспирантов высших учебных заведений очного обучения, имеющих тему диссертации, непосредственно связанную с проблемами социально-экономического и культурного развития города Челябинска. Особые успехи в выполнении аспирантского плана должны быть подтверждены публикациями в научных изданиях, авторскими свидетельствами на изобретения, дипломами (другими документами), свидетельствующими о высокой научной (творческой) деятельности.
2. Назначение единовременных стипендий Администрации города Челябинска производится постановлением Главы города Челябинска на основании Решений ученых советов высших учебных заведений.
3. Представление на вручение единовременных стипендий Администрации города Челябинска направляются ректоратами ВУЗов в Управление по делам молодежи Администрации города Челябинска (ул.К.Либкнехта, 9) в установленные сроки.
4. Квота и размер стипендии устанавливается отдельным распорядительным документом ежегодно.
5. Ректоратам ВУЗов города учитывать при ходатайстве о стипендиях следующие квоты:
- Южно-Уральский государственный университет - 44 человека;
- Челябинский государственный университет - 13 человек;
- Челябинский государственный педагогический университет - 7 человек;
- Челябинский государственный агроинженерный университет - 5 человек;
- Челябинская государственная медицинская академия - 5 человек;
- Уральская государственная академия физической культуры - 3 человека;
- Челябинская государственная академия культуры и искусства - 2 человека;
- Челябинский институт путей сообщения - 3 человека;
- Челябинский гуманитарный институт - 1 человек;
- Уральский социально-экономический институт академии труда и социальных отношений - 2 человека;
- Московский государственный автомобильно-дорожный институт (Государственный технический университет) Уральский филиал - 1 человек;
- Челябинский институт музыки им.П.И. Чайковского - 1 человек;
- Академия права и управления - 1 человек;
- Челябинский институт (филиал) Российского государственного торгово-экономического университета - 1 человек;
- Университет Российской академии образования РФ (филиал) - 1 человек;
- Негосударственное образовательное учреждение Челябинский институт экономики и права им. М.В. Ладошина" - 1 человек;
- Уральский филиал российской академии правосудия - 1 человек;
- Челябинский военный авиационный Краснознаменный институт штурманов - 1 человек;
- Челябинский юридический институт МВД РФ - 2 человека;
- Челябинский танковый институт - 1 человек;
- Челябинское военное автомобильное командно-инженерное училище - 2 человека;
- Челябинский институт (филиал) Уральской академии государственной службы - 1 человек;
- Негосударственное образовательное учреждение Южно-Уральский институт управления и экономики - 1 человек.
6. Средства на выплату единовременных стипендий Администрации города Челябинска предусмотрены в кредитах Управления по делам молодежи Администрации города Челябинска и перечисляются на счета соответствующих учебных заведений. Выплата стипендиальных средств производится бухгалтериями соответствующих учебных заведений.
7. Контроль за соблюдением порядка отбора и представлением характеристик кандидатов на стипендию городской администрации осуществляют руководители ВУЗов.

Начальник Управления
по делам молодежи 	Д.А. Обухов

Приложение 2 
к постановлению Главы города
от 17 ноября 2004 г. N 2078-п 

Список 
кандидатур на вручение единовременных стипендий Администрации города Челябинска 

1. Абузарова Альбина Габдрашитовна          ЮУрГУ
2. Абясов Ренат Равильевич                  ЮУрГУ
3. Алханов Евгений Васильевич               ЮУрГУ
4. Аносов Андрей Анатольевич                ЮУрГУ
5. Асабина Елена Евгеньевна                 ЮУрГУ
6. Асанов Антон Викторович                  ЮУрГУ
7. Бандурко Сергей Олегович                 ЮУрГУ
8. Буртовой Максим Юрьевич                  ЮУрГУ
9. Вахонина Ольга Леонидовна                ЮУрГУ
10. Волосатов Павел Анатольевич             ЮУрГУ
11. Густов Дмитрий Игоревич                 ЮУрГУ
12. Демин Александр Алексеевич              ЮУрГУ
13. Дудников Андрей Геннадьевич             ЮУрГУ
14. Земцов Дмитрий Юрьевич                  ЮУрГУ
15. Игошина Анастасия Игоревна              ЮУрГУ
16. Казаков Сергей Александрович            ЮУрГУ
17. Кондратьев Николай Иванович             ЮУрГУ
18. Кузина Ирина Анатольевна                ЮУрГУ
19. Лишаков Андрей Александрович            ЮУрГУ
20. Лобова Светлана Анатольевна             ЮУрГУ
21. Лоскутов Василий Александрович          ЮУрГУ
22. Мисюкевич Сергей Демьянович             ЮУрГУ
23. Нижегородцев Михаил Владиславович       ЮУрГУ
24. Новикова Ксения Александровна           ЮУрГУ
25. Новоселов Никита Андреевич              ЮУрГУ
26. Пантелеева Анастасия Анатольевна        ЮУрГУ
27. Первушина Лидия Викторовна              ЮУрГУ
28. Пилипенко Екатерина Андреевна           ЮУрГУ
29. Продан Ксения Владимировна              ЮУрГУ
30. Рассказов Константин Александрович      ЮУрГУ
31. Сабитова Екатерина Владимировна         ЮУрГУ
32. Садовская Полина Игоревна               ЮУрГУ
33. Сафронова Анна Александровна            ЮУрГУ
34. Сорокина Елена Александровна            ЮУрГУ
35. Тарасова Олеся Александровна            ЮУрГУ
36. Турбанова Юлия Сергеевна                ЮУрГУ
37. Федоров Иван Викторович                 ЮУрГУ
38. Холявская Екатерина Олеговна            ЮУрГУ
39. Чаус Яна Владимировна                   ЮУрГУ
40. Чертовиков Станислав Юрьевич            ЮУрГУ
41. Чикота Оксана Игоревна                  ЮУрГУ
42. Шагалеев Дамир Галимович                ЮУрГУ
43. Шувалова Инна Владимировна              ЮУрГУ
44. Яшина Алена Сергеевна                   ЮУрГУ
45. Бекетов Александр Леонидович            ЧелГУ
46. Ванькова Екатерина Алекандровна         ЧелГУ
47. Веденеева Екатерина Владимировна        ЧелГУ
48. Волкова Татьяна Александровна           ЧелГУ
49. Жарков Андрей Евгеньевич                ЧелГУ
50. Зинатуллин Руслан Раисович              ЧелГУ
51. Ишутенко Михаил Владимирович            ЧелГУ
52. Конев Владимир Александрович            ЧелГУ
53. Кораблев Филипп Глебович                ЧелГУ
54. Котикова Татьяна Олеговна               ЧелГУ
55. Родионова Евгения Анатольевна           ЧелГУ
56. Суровцева Александра Евгеньевна         ЧелГУ
57. Ульянова Любовь Владимировна            ЧелГУ
58. Балынина Полина Александровна            ЧГПУ
59. Власов Владимир Сергеевич                ЧГПУ
60. Горчинская Анна Анатольевна              ЧГПУ
61. Грицай Павел Иванович                    ЧГПУ
62. Залялетдинова Ирина Мансуровна           ЧГПУ
63. Нидергаус Илья Викторович                ЧГПУ
64. Шамшурина Анна Алексеевна                ЧГПУ
65. Акинфина Евгения Анатольевна             ЧГАУ
66. Анфалов Егор Сергеевич                   ЧГАУ
67. Атаманенко Сергей Константинович         ЧГАУ
68. Данилова Мария Александровна             ЧГАУ
69. Граков Федор Николаевич                  ЧГАУ
70. Дедова Кристина Николаевна               ЧГМА
71. Дементьева Елена Владимировна            ЧГМА
72. Зайцев Иван Викторович                   ЧГМА
73. Козловская Ольга Анатольевна             ЧГМА
74. Борисова Елена Владимировна              ЧГМА
75. Лобачева Евгения Александровна       УралГАФК
76. Фортыгина Инна Николаевна            УралГАФК
77. Шахматова Наталья Владимировна       УралГАФК
78. Сухарев Владимир Иванович               ЧГАКИ
79. Шицкова Марина Александровна            ЧГАКИ
80. Бакланова Елена Викторовна               ЧИПС
81. Лагунов Игорь Александрович              ЧИПС
82. Юдина Екатерина Евгеньевна               ЧИПС
83. Стратулат Елена Геннадьевна               ЧГИ
84. Соловьева Наталья Петровна              УрСЭИ
85. Струговец Екатерина Владимировна        УрСЭИ
86. Злыдарева Татьяна Анатольевна            МАДИ
87. Костюкова Юлия Викторовна                 ЧИМ им.П.И.Чайковского
88. Ларюшкин Сергей Александрович             АПУ
89. Зорина Ольга Евгеньевна            ЧИ(ф)РГТЭУ
90. Олейник Андрей Сергеевич          УРАО РФ (ф)
91. Васина Екатерина Валерьевна         НОУ ЧИЭиП им.Ладошина
92. Курилова Елена Сергеевна                УФ РА правосудия
93. Багин Виталий Викторович                ЧВАИШ
94. Григорьев Дмитрий Сергеевич        ЧЮИ МВД РФ
95. Крылова Екатерина Игоревна         ЧЮИ МВД РФ
96. Золотухин Антон Николаевич               ЧВАИ
97. Торопов Александр Николаевич             ЧВАИ
98. Полежаев Василий Анатольевич              ЧТИ
99. Котина Татьяна Сергеевна           ЧИ(ф)УрАГС
100. Большакова Елена Михайловна       НОУ ЮУИУиЭ

Начальник Управления по делам молодежи 	Д.А.Обухов