     Распоряжение Правительства Москвы от 19 января 2005 г. N 33-РП
 "О мероприятиях, посвященных 250-летию основания МГУ им.М.В.Ломоносова
      и празднику студентов "Татьянин день" 25-26 января 2005 года"

     Во исполнение Закона города Москвы от 22.09.2004 № 56 "О  праздниках
города Москвы", постановления Правительства Москвы от 25 мая 2004 года  N
339-ПП  "О  городской  целевой  программе  "Молодежь Москвы" (2004 - 2006
гг.)"  и  в  связи  с  проведением  праздничных  мероприятий, посвященных
250-летию    основания    Московского    государственного    университета
им.М.В.Ломоносова:
     1.  Утвердить  План  основных  мероприятий,  посвященных   250-летию
основания  МГУ  им.М.В.Ломоносова  и  общегородскому  празднику студентов
"Татьянин день" (приложение).
     2. Принять  к сведению,  что финансирование  подготовки и проведения
мероприятий  будет  обеспечено  за  счет  средств  организаторов,  помощи
подразделений Правительства Москвы, возможных благотворительных взносов и
иных привлеченных средств.
     3.   Согласиться   с   предложением   Московского   государственного
университета им.М.В.Ломоносова о возложении на него функции координатора,
организатора  и  ответственного  исполнителя  по  пп.2, 3, 4 приложения к
настоящему распоряжению.
     4.  Просить  Совет  ректоров  вузов  Москвы  и  Московской   области
обеспечить информационную поддержку мероприятий в вузах Москвы и  оказать
содействие организаторам в привлечении к участию в мероприятиях студентов
московских вузов.
     5.  Комитету  по  делам  семьи  и  молодежи  города Москвы, Комитету
общественных связей  города Москвы  оказать организационную  и финансовую
поддержку проводимым мероприятиям в пределах предусмотренных на эти  цели
средств.
     6.   Департаменту   здравоохранения   города   Москвы   организовать
медицинское обеспечение плановых мероприятий.
     7.  Департаменту  потребительского  рынка  и  услуг  города   Москвы
совместно с префектурой Западного административного округа города  Москвы
оказать  содействие  организаторам  мероприятий  в  обеспечении торгового
обслуживания участников  и зрителей  в местах  проведения мероприятий  по
заявкам организаторов.
     8.  Департаменту  топливно-энергетического  хозяйства  города Москвы
организовать  энергообеспечение  звуковой,  световой  аппаратуры в местах
проведения мероприятий по заявкам организаторов.
     9.  Департаменту  жилищно-коммунального  хозяйства и благоустройства
города Москвы совместно с префектурой Западного административного  округа
города Москвы по заявкам и за счет средств организаторов обеспечить:
     9.1. Установку и обслуживание необходимого количества сантехкабин.
     9.2. Своевременную уборку  территорий в местах  проведения праздника
до и после мероприятий.
     10. Комитету рекламы, информации и оформления города Москвы  оказать
содействие  в  размещении  на  средствах  наружной  рекламы  информации о
мероприятиях в соответствии с заявкой организаторов по тарифам городского
заказа.
     11.  Пресс-службе  Мэра  и  Правительства  Москвы оказать содействие
организаторам в  освещении мероприятий,  посвященных 250-летию  основания
МГУ им.М.В.Ломоносова и празднику студентов "Татьянин день", в  городских
средствах массовой информации.
     12. Просить Главное управление внутренних дел города Москвы:
     12.1. Обеспечить  общественный порядок  и безопасность  участников в
местах проведения мероприятий и на прилегающих территориях.
     12.2.   Обратить   особое   внимание   на   организацию    комплекса
антитеррористических мер в местах проведения мероприятий.
     12.3. Организовать транспортные потоки с кратковременным перекрытием
движения  автотранспорта  по  маршруту  выстраивания  "живой цепочки" и у
площади  перед  главным  зданием  МГУ  им.М.В.Ломоносова в соответствии с
приложением к настоящему распоряжению.
     12.4.  Организовать  парковку  и  охрану автотранспорта участников и
гостей мероприятий.
     13. Главному управлению по делам гражданской обороны и  чрезвычайным
ситуациям города  Москвы организовать  контроль за  обеспечением пожарной
безопасности  в  местах  проведения  плановых  мероприятий  и оперативное
реагирование на возможные чрезвычайные ситуации.
     14.  Контроль  за  выполнением  настоящего распоряжения возложить на
первого заместителя Мэра Москвы в Правительстве Москвы Швецову Л.И.

Мэр Москвы                                                     Ю.М.Лужков

                                                               Приложение
                                                           к распоряжению
                                                     Правительства Москвы
                                                      от 19 января 2005 г.
                                                                  N 33-РП

                       План основных мероприятий,
          посвященных 250-летию основания МГУ им.М.В.Ломоносова
                  и празднику студентов "Татьянин день"

────┬───────────────────────────────────────────┬────────────────────────────┬──────────────────────────
 N  │          Содержание мероприятия           │       Место и время        │        Организаторы
 пп.│                                           │        проведения          │        мероприятия
    │                                           │                            │
────┼───────────────────────────────────────────┼────────────────────────────┼──────────────────────────
  1 │               2                           │          3                 │             4
────┴───────────────────────────────────────────┴────────────────────────────┴──────────────────────────

  1. Конкурс "Мисс Студенчество", посвященный     24 января 2005 года            Комитет общественных
     празднику студентов "Татьянин день".         ГЦКЗ "Россия"                  связей города Москвы



  2. Студенческий праздник, посвященный           25 января 2005 года            Московский
     250-летию основания МГУ им.М.В.Ломоносова    Площадь перед                  государственный
     и празднику  студентов "Татьянин день":      Фундаментальной библиотекой    университет
                                                  МГУ им.М.В.Ломоносова          им.М.В.Ломоносова,
     - сбор участников и гостей праздника         12.00 - 13.00                  Государственное
     (до 5 тыс. человек);                                                        учреждение культуры
     - торжественное открытие праздника,          13.00 - 13.30                  города Москвы
     театрализованное представление;                                             "Московский
     - студенческие гуляния: катание на лошадях,  Площадь МГУ на Воробьевых      Открытый
     конкурсы, подвижные игры, выступление        горах                          студенческий театр"
     ростовых кукол, концерт лауреатов,           12.00 - 17.00
     музыкальных студенческих фестивалей,
     конкурс ледяных скульптур
     (до 20 тыс. человек);
     - торжественное закрытие праздника,          16.00 - 17.00
     праздничный  фейерверк.

────┬───────────────────────────────────────────┬────────────────────────────┬──────────────────────────
  1 │               2                           │          3                 │             4
────┴───────────────────────────────────────────┴────────────────────────────┴──────────────────────────

  3. Студенческая акция "Московский университет:  26 января 2005 года            Московский
     огонь просвещения через века":               Площадь перед                  государственный
     - старт акции (до 300 человек);              Историческим музеем            университет
                                                  11.00 - 11.30                  им.М.В.Ломоносова
     - выстраивание "живой цепочки" для передачи  по тротуарам улиц Москвы
     "Факела знаний" (до 5 тыс. человек);         10.00 - 11.00

     - передача "Факела знаний" по "живой         Площадь перед Историческим
     цепочке" по  маршруту: площадь перед         музеем - улицы Москвы -
     Историческим  музеем -  Моховая ул.          Фундаментальная библиотека
     - ул.Волхонка - Соймоновский пр. -           МГУ им.М.В.Ломоносова
     Пречистенская наб. - Крымский мост -         11.30 - 14.00
     ул.Крымский вал - Ленинский просп. -
     Академия  наук - ул.Косыгина -
     Мичуринский просп. - Фундаментальная
     библиотека  МГУ им.М.В.Ломоносова

  4. Студенческий праздник "250 лет с Москвой".   26 января 2005 года            Московский
     Театрализованное представление, посвященное  Фойе и Актовый зал             государственный
     250-летию основания Московского              Фундаментальной библиотеки     университет
     университета.                                МГУ им.М.В.Ломоносова          им.М.В.Ломоносова
                                                  17.00 - 20.00