
Постановление Главы администрации г.Чебоксары Чувашской Республики
от 4 ноября 2004 г. N 191
"Об утверждении Правил содержания животных в городе Чебоксары"

В целях профилактики зооантропонозных инфекционных заболеваний, упорядочения содержания домашних животных в городе Чебоксары и во исполнение постановления Кабинет Министров Чувашской Республики от 31.03.2004 г. N 66 "Об утверждении Примерных правил содержания собак и кошек в городах и других населенных пунктах Чувашской Республики" постановляю:
1. Утвердить:
1.1 Правила содержания животных в городе Чебоксары (далее - Правила) (приложение 1);
1.2 Порядок регистрации животных (приложение 2);
1.3 Положение по отлову, содержанию и использованию безнадзорных животных в городе Чебоксары (приложение 3).
2. Первому заместителю главы администрации города Чебоксары по вопросам ЖКХ (Бессмертный Ю.С.) совместно с МУП "Управление ЖКХ и благоустройства" (Николаев В.С.), ГУ "Чебоксарская городская станция по борьбе с болезнями животных" Главного управления ветеринарии при Кабинете Министров Чувашской Республики (Валерианов В.П.) разработать до 31.12.2004 г. и представить на рассмотрение Чебоксарского городского Собрания депутатов "Комплексную программу по гуманному регулированию численности безнадзорных животных в городе Чебоксары".
3. Администрациям Калининского (Гаврилов В.И.), Ленинского (Зайцев А.И.), Московского (Шилов Ю.А.) районов по согласованию с органами ветеринарного и санитарного надзора в недельный срок со дня принятия постановления определить на территории районов места и площадки для выгула собак.
4. Руководителям предприятий, организаций (независимо от формы собственности), кинологических клубов и обществ охотников, частным владельцам животных, не состоящим на учете в кинологических организациях, представлять в отделы жилищно-коммунального хозяйства и благоустройства администраций районов города в срок до 20 февраля каждого календарного года сведения о количестве кошек, собак и других животных независимо от их хозяйственной ценности и породности по состоянию на 1 января текущего года для учета и регистрации в ГУ "Чебоксарская городская станция по борьбе с болезнями животных" Главного управления ветеринарии при Кабинете Министров Чувашской Республики (Валерианов В.П.).
5. Начальникам районных управлений жилищно-коммунального хозяйства (Фирсов В.П., Нидаев С.Н., Филиппов В.И.), председателю ГО ЖСК (Рыжов Н.П.), председателям жилищно-строительных кооперативов, товариществ собственников жилья и кондоминиумов назначить ответственных лиц за соблюдением настоящих Правил, проведением учета собак, кошек и других домашних животных по каждому жилому дому и производить прием заявок от населения о наличии бродячих животных с дальнейшим предоставлением данных учета в специализированную организацию, занимающуюся отловом.
6. Создать в 2005 г. в городе Чебоксары пункт временного содержания для отловленных животных (пункт передержки):
6.1. Управлению архитектуры и градостроительства (Лукиянов С.П.), ГУ "Чебоксарская городская станция по борьбе с болезнями животных" Главного управления ветеринарии при Кабинете Министров Чувашской Республики (Валерианов В.П.) совместно с МУП "Управление ЖКХ и благоустройства" (Николаев В.С.) в течение месяца определить место для организации пункта временной передержки животных, разработать проект и представить смету на обустройство.
6.2. Финансовому управлению администрации города Чебоксары (Чижанова Н.Р.), МУ "Комитет по охране окружающей природной среды и природопользованию г.Чебоксары" (Петухова Е.А.) предусмотреть в 2005 г. из средств экологического фонда расходы на создание пункта временной передержки отловленных животных, а также ежегодное выделение денежных средств из бюджета города на содержание отловленных животных, проведение противоэпизоотических мероприятий (приобретение вакцин, шприцов, дезосредств и т.д.) ГУ "Чебоксарская городская станция по борьбе с болезнями животных" Главного управления ветеринарии при Кабинете Министров Чувашской Республики.
6.3. МУП "Управление ЖКХ и благоустройства" (Николаев В.С.) в пределах выделенного финансирования оборудовать пункт временной передержки животных.
7. Управлению архитектуры и градостроительства при проектировании объектов жилищного строительства предусматривать размещение мест для выгула собак согласно действующему законодательству.
8. Отделу по информационно-аналитической работе и связям с общественностью администрации города Чебоксары (Ильина М.А.) опубликовать настоящее постановление в средствах массовой информации.
9. Постановления Чебоксарской городской администрации от 04.03.1996 г. N 364 "Об упорядочении содержания домашнего скота, птиц в г.Чебоксары" и от 21.07.1997 г. N 686 "Об упорядочении содержания домашних животных в г.Чебоксары" считать утратившими силу.


10. Контроль за исполнением настоящего постановления возложить на первого заместителя главы администрации по вопросам жилищно-коммунального хозяйства Бессмертного Ю.С.

Глава администрации
г.Чебоксары 	Н.И.Емельянов


Приложение 1
Утверждены
постановлением Главы администрации
г.Чебоксары
от 4 ноября 2004 г. N 191

Правила содержания животных в городе Чебоксары


I. Общие положения

1.1. Настоящие Правила содержания животных в городе Чебоксары разработаны в соответствии с постановлением Кабинета Министров Чувашской Республики от 31.03.2004 N 66 "Об утверждении Примерных правил содержания собак и кошек в городах и других населенных пунктах Чувашской Республики".
1.2. Настоящие Правила содержания животных в городе Чебоксары (далее - Правила) устанавливают единые нормы и требования содержания и использования животных в городе и направлены на формирование основ городской политики в области обращения с животными в городе Чебоксары.
1.3. Требования настоящих Правил обязательны для всех физических и юридических лиц независимо от форм собственности и ведомственной принадлежности владеющих животными.
1.4. Контроль за соблюдением настоящих Правил осуществляют уполномоченные организации.
1.5. В настоящих Правилах используются следующие основные понятия и термины:
Животные - собаки, кошки и другие домашние животные.
Безнадзорные животные - животные, не имеющие владельца (собственника, опекуна), либо животные, от права собственности на которых владелец (собственник, опекун) отказался, а также животные, находящиеся на территории города без сопровождающего лица.
Пункт передержки - пункт временного содержания отловленных животных сроком на 5 дней.
Приюты для животных - организации любой организационно-правовой формы, осуществляющие кратковременное, длительное или пожизненное содержание переданных им безнадзорных животных и не получающие потомства от этих животных.
Питомники для животных - организации любой организационно-правовой формы, осуществляющие разведение и содержание животных на специально оборудованной для этих целей территории.
Владелец (собственник, опекун, заводчик) животного - юридическое или физическое лицо, владеющее на законном основании животным со всеми правами и обязанностями, вытекающими из действующего законодательства, включая племенное использование и бремя содержания животного.
Регистрация (перерегистрация) животного - постановка животного на учет в организации (учреждении, предприятии), определяемой органами местного самоуправления.
Выгул собаки - вывод собаки для обеспечения ее естественных оправлений.
1.6. Содержание животных в отдельных квартирах, занятых одной семьей, допускается при условии соблюдения санитарно-гигиенических норм и настоящих Правил содержания животных в г.Чебоксары, а в коммунальных квартирах, занятых несколькими семьями, кроме того, при наличии согласия всех проживающих.
1.7. Бремя содержания животного как имущества предполагает содержание и заботу о животном до момента его отчуждения или смерти.
1.8. Продажа животных производится в соответствии с разделом IX постановления Правительства РФ от 19.01.1998 г. N 55 "Об утверждении правил продажи отдельных видов товаров".

II. Общие требования к обращению с животными

На территории города Чебоксары не должно быть безнадзорных животных.
2.1. При обращении с животным запрещается:
2.1.1. Жестокое обращение с животными.
2.1.2. Проведение без обезболивания ветеринарных манипуляций на животных.
2.1.3. Использование методов отлова животных с применением технических приспособлений и препаратов, травмирующих животных или представляющих опасность для их жизни.
2.1.4. Использование животных в качестве орудия совершения правонарушений.
2.1.5. Умерщвление животного методами с применением электрического тока или огнестрельного оружия, за исключением случаев необходимой обороны от нападающего животного, если жизнь и здоровье человека находятся в опасности.
2.1.6. Разведение животных с целью использования мяса и шкуры животного.
2.1.7. Проведение собачьих боев и других мероприятий, допускающих жестокость по отношению к животным.
2.1.8. Содержание животных в местах общего пользования жилых домов, в подвалах, на чердаках и других неприспособленных помещениях и сооружениях, а также в транспортных средствах.
2.1.9. Содержание в жилых помещениях количества животных более установленных норм, исходя из расчета:
для крупных собак (выше 70 см в холке) - 6 кв.м. свободной общей площади;
для средних собак (от 40 до 70 см в холке) - 4 кв.м. свободной общей площади;
для мелких собак (до 40 см в холке) - 3 кв.м. свободной общей площади;
для кошек - 2 кв.м. свободной общей площади.
Свободная общая площадь определяется как:

                              S   = S    - S     х N
                               св    общ    норм

     где: S -  общая площадь квартиры;
           общ
          S -  санитарные нормы жилой площади на одного человека;
           норм
          N -  количество человек проживающих в квартире.

2.1.10. Использование животных для сбора пожертвований на их содержание на улицах и в других общественных местах, за исключением специально отведенных мест. Правом на сбор пожертвований обладают только благотворительные организации и приюты, зарегистрированные в установленном законом порядке.
2.1.11. Проведение общественными, юридическими или физическими лицами выставок (конкурсов, скачек) животных без согласования с ГУ "Чебоксарская городская станция по борьбе с болезнями животных" Главного управления ветеринарии при Кабинете Министров Чувашской Республики.
2.2. Транспортировка животных.
На территории города Чебоксары разрешается провозить животных на общественном транспорте при условии обеспечения безопасности людей и с соблюдением установленных правил пользования соответствующим транспортным средством.
2.3. Регулирование численности безнадзорных животных.
2.3.1. Регулирование численности безнадзорных животных осуществляется комплексным методом: стерилизации или посредством гуманного усыпления в соответствии с ветеринарным законодательством РФ.
2.3.2. При возникновении территориальных вспышек особо опасных болезней, общих для человека и животных, а равно и опасности их появления или наложения карантина по бешенству проводятся комплексные мероприятия согласно плану по предупреждению распространения заболевания.
2.4. Регистрация животных.
2.4.1. С целью предупреждения заболевания животных бешенством и проведения вакцинации против бешенства животные, независимо от права собственности на них, подлежат обязательной регистрации и ежегодной перерегистрации.
2.4.2. Регистрацию и ежегодную перерегистрацию животных на территории города Чебоксары осуществляют государственные ветеринарные учреждения по месту жительства владельца животного.
2.5. Приюты и питомники для животных.
2.5.1. Для содержания найденных, отловленных, а также изъятых или иным образом отчужденных животных могут создаваться приюты - муниципальные, частные или иной формы собственности.
2.5.2. Места и помещения, отведенные под приюты и питомники, должны быть согласованы в установленном порядке. Размещение приютов и питомников в квартирах запрещено.
2.5.3. Приюты и питомники подлежат обязательной регистрации в государственной ветеринарной службе с получением ветеринарного регистрационного удостоверения в соответствии с ветеринарным законодательством РФ.
2.5.4. Органы местного самоуправления организуют муниципальные приюты для животных, которые финансируются за счет бюджетных средств города, благотворительных взносов, пожертвований частных лиц, организаций и иных средств.
2.5.5. Деятельность приютов и питомников для животных осуществляется под контролем службы государственного ветеринарного надзора, а также санитарно-эпидемиологической службы.
2.5.6. Животные, поступившие в приют, обеспечиваются условиями содержания, соответствующими зоогигиеническим и ветеринарным требованиям и настоящими Правилами.
2.6. Захоронение или утилизация животных.
2.6.1. Сбор и утилизация трупов животных осуществляется в соответствии с "Ветеринарно-санитарными правилами сбора, утилизации и уничтожения биологических отходов", утвержденными главным государственным ветеринарным инспектором РФ от 04.12.1995 г. N 13-7-2/469 (зарегистрировано Минюстом России 05.01.1996 г. N 1005).
2.6.2. Сбор трупов животных из ветеринарных лечебниц, умерших животных от владельцев, обнаруженных трупов животных на территории города, производят организации, осуществляющие отлов безнадзорных животных в течение суток с момента поступления заявки.
2.6.3. Граждане, обнаружившие на территории города труп животного, должны сообщить о нем в организацию, производящую отлов животных.
2.6.4. Захоронение трупов животных в землю категорически запрещено.

III. Обязанности и права владельцев животных

3.1.Владельцы животных обязаны:
3.1.1. Соблюдать требования настоящих Правил и принимать необходимые меры, обеспечивающие безопасность окружающих.
3.1.2. Обеспечить животным условия, соответствующие их биологическим и индивидуальным особенностям, удовлетворять их потребности в пище, воде, сне, движении, естественной активности, а также обеспечивать им своевременную ветеринарную помощь.
3.1.3. Предотвращать причинение вреда животными человеку и другим животным. Вред, причиненный гражданину или его имуществу, а также вред, причиненный животным имуществу юридического лица, подлежит возмещению в полном объеме владельцем этого животного в порядке, установленном действующим законодательством.
3.1.4. Принимать меры по предотвращению появления нежелательного потомства посредством их временной изоляции, применения контрацептивных средств или стерилизации.
3.1.5. Своевременно регистрировать и перерегистрировать животных в государственных ветеринарных учреждениях по месту жительства владельца или территориального расположения предприятия или организации, имеющего на своей территории животных.
3.1.6. Не допускать загрязнения животными мест общего пользования в жилых домах и в иных общественных местах. В случае загрязнения мест общего пользования (в том числе, лестничных клеток, лифтов, подъездов, тротуаров, дорожек, территорий детских и спортивных площадок и др.) владельцы животных обязаны обеспечить уборку.
3.1.7. Владельцы собак, имеющие в пользовании земельный участок, должны содержать собак на привязи или за ограждением, препятствующим проникновению животных на улицу. О наличии собак должна быть сделана предупреждающая надпись при входе на участок.
3.1.8. Немедленно сообщить в государственную ветеринарную службу в случае внезапной смерти животного или подозрения на заболевание бешенством и до прибытия ветеринарных специалистов изолировать заболевшее животное (или труп животного).
3.1.9. Гуманно обращаться с животными (не выбрасывать, не оставлять их без присмотра, пищи, воды, не избивать их и т.п.). При нежелании в дальнейшем содержать животных сдавать их в организации, занимающиеся отловом, либо передавать их в установленном порядке другим гражданам или организациям, либо продавать.
3.1.10. Сообщить в ближайшее государственное ветеринарное учреждение и доставить животное для осмотра и карантинирования в случае нанесения животным покусов человеку или другим животным.
3.1.11. Ежегодно доставлять животных в государственные ветеринарные лечебницы для осмотра и предохранительных прививок против бешенства и других инфекционных заболеваний с обязательной отметкой об этом в ветеринарном паспорте на животное.
3.1.12. При выгуливании собак должны соблюдаться следующие требования:
3.1.12.1. Выводить собак на прогулку разрешается только на поводке, длина которого позволяет контролировать поведение животного. На собак, представляющих угрозу для людей и животных, также должен надеваться намордник.
3.1.12.2. Выгул собак можно осуществлять на специально отведенных для этой цели местах (площадках), а при отсутствии поблизости таких мест (площадок) - на других подходящих территориях (исключая детские площадки, территории школьных и медицинских учреждений, стадионы и спортивные площадки) при условии соблюдения мер, обеспечивающих безопасность людей и других животных. Если площадка для выгула собак огорожена, разрешается выгуливать собак без поводка и намордника.
3.1.12.3. При выгуле собак в ночное время (с 23.00 до 6.00) их владельцы должны принимать меры к обеспечению тишины.
3.1.12.4. При выгуле собаки владелец обязан убрать оставленные животным экскременты.
3.1.12.5. На дороге, тротуаре или при пересечении проезжей части дороги собаку необходимо брать на короткий поводок.
3.1.12.6. Не допускается сопровождение животного малолетними, а также лицами, находящимися в состоянии алкогольного или наркотического опьянения.
3.1.12.7. Запрещается входить с собаками в организации торговли и общественного питания.
3.2.Права владельцев животных:
3.2.1. Владелец имеет право оставить на ограниченное время собаку, привязанную на коротком поводке, возле магазина или другого учреждения (злобную собаку - в наморднике).
3.2.2. Животные являются собственностью их владельца и, как всякая собственность, охраняются законом.

IV. Контроль за соблюдением Правил

4.1. Контроль за соблюдением гражданами, предприятиями, организациями и учреждениями Правил содержания животных в городе Чебоксары осуществляют администрации районов, которые должны определить ответственных работников, курирующих работу с животными, службы санитарно-эпидемиологического и ветеринарного надзора, органы внутренних дел.
4.2. Администрации районов:
- сообщают соответствующим органам о фактах нарушения Правил для привлечения владельцев животных к ответственности;
- создают на территории района места (площадки) для выгула собак. Места размещения площадок должны быть согласованы с органами Госсанэпиднадзора в установленном порядке;
- обеспечивают надлежащее санитарное состояние на территориях районов;
- обеспечивают надлежащее содержание подвалов, чердаков и других подсобных помещений в соответствии с правилами и нормами технической эксплуатации жилого фонда.
- сообщают организациям и службам, занимающимся отловом животных, о наличии на своей территории безнадзорных животных и оказывают содействие при отлове;
- оказывают содействие ветеринарной службе в проведении противоэпизоотических мероприятий;
- доводят до сведения владельцев животных настоящие Правила содержания животных в городе Чебоксары;
- составляют протоколы об административных правонарушениях за несоблюдение Правил содержания животных в соответствии с действующим законодательством.

V. Ответственность за нарушение Правил содержания животных

5.1. Лица, виновные в нарушении настоящих Правил, несут административную ответственность в соответствии с Законом Чувашской Республики об административных правонарушениях.
5.2. Производство по делам об административных правонарушениях осуществляется в порядке, предусмотренном Законом Чувашской Республики об административных правонарушениях.

Первый заместитель главы
администрации г.Чебоксары
по вопросам ЖКХ 	Ю.С.Бессмертный

Приложение 2
Утвержден
постановлением Главы администрации
г.Чебоксары
от 4 ноября 2004 г. N 191

Порядок регистрации животных

1. Порядок регистрации животных определяется органами местного самоуправления.
2. Животные, независимо от породы и права собственности на них, в том числе, животные, принадлежащие предприятиям и организациям (кроме служебных собак, принадлежащих органам внутренних дел), подлежат регистрации и ежегодной перерегистрации.
Для безнадзорных животных, содержащихся в приютах и местах временной передержки, заводится специальная карточка, в которую заносятся данные о животном.
3. Собаки подлежат регистрации с трехмесячного возраста. Вновь приобретенные собаки должны быть зарегистрированы в недельный срок.
4. Государственные ветеринарные учреждения по месту жительства владельца животного производят регистрацию и перерегистрацию с отметкой в ветеринарном паспорте животного о проведенной животному вакцинации против бешенства и ведут базу данных по всем зарегистрированным животным:
4.1. При первичной регистрации животному присваивается регистрационный номер на жетоне, который крепится к ошейнику собаки, делается отметка в ветеринарном паспорте. При этом владельца знакомят с Правилами содержания животных, что подтверждается подписью владельца в журнале регистрации.
4.2. В процессе перерегистрации производится клинический осмотр и иммунизация собаки, данные собаки заносятся в регистрационную карточку, которая хранится в ветеринарном лечебно-профилактическом учреждении; собаке присваивается пожизненный регистрационный номер; владельцу собаки выдается паспорт на собаку.
4.3. Регистрационная карточка, регистрационный номерной знак и паспорт на собаку хранятся в течение жизни животного. В регистрационных документах делаются отметки об иммунизации собаки.
4.4. При изменении места содержания собаки в регистрационные документы вносятся соответствующие изменения.
5. При регистрации животного владелец представляет документ, удостоверяющий личность (паспорт, служебное удостоверение).
6. В случае смерти животного владелец сообщает об этом в государственную ветеринарную службу, зарегистрировавшую животное.
7. Регистрация и перерегистрация производится на платной основе за счет владельца (опекуна) животного согласно расчетам затрат учреждений, производящих регистрацию животных.

Первый заместитель главы
администрации г.Чебоксары
по вопросам ЖКХ 	Ю.С.Бессмертный

Приложение 3
Утверждено
постановлением Главы администрации
г.Чебоксары
от 4 ноября 2004 г. N 191

Положение
по отлову, содержанию и использованию безнадзорных животных в городе Чебоксары

В соответствии с установленными Правилами содержания животных в городе Чебоксары отлов безнадзорных животных на территории города производится Чебоксарским муниципальным унитарным предприятием "Спецавтохозяйство" (ЧМУП "САХ").
1. Отлову подлежат животные независимо от породы (в том числе, и имеющие ошейник), находящиеся на улицах и иных общественных местах без сопровождающего лица.
2. Отлов безнадзорных животных производится по заявкам предприятий, организаций и граждан ЧМУП "САХ", имеющим оборудованные автомашины для перевозки отловленных животных, гуманные средства отлова, помещения для передержки отловленных животных.
4. ЧМУП "САХ", осуществляющее отлов безнадзорных животных:
- проводит инструктаж ловцов по правилам отлова животных и по технике безопасности при отлове;
- выдает всем ловцам соответствующее удостоверение на право отлова безнадзорных животных;
- обеспечивает работников спецодеждой и инвентарем для отлова;
- производит обязательную механическую очистку и дезинфекцию инвентаря и автомашины после окончания работы по отлову;
- производит регулярное обеззараживание и стирку спецодежды;
- обеспечивает работников специальными шкафами для хранения спецодежды;
- сообщает в средствах массовой информации свой контактный телефон и адрес для того, чтобы владельцы могли обратиться за информацией о потерявшихся животных;
- составляет протокол отлова животных, в который заносятся индивидуальные характеристики животных, место и время отлова, а также их состояние;
- ведет базу данных по отловленным животным.
5. При отлове безнадзорных животных запрещается:
- жестокое обращение с животными;
- применение методов отлова с использованием технических приспособлений и препаратов, травмирующих животных или опасных для их жизни;
- содержание отловленных животных в транспортных средствах более 8 часов.
6. Отлов безнадзорных животных рекомендуется производить в присутствии заявителя.
7. Отлов, транспортировка и содержание безнадзорных животных должны производиться в соответствии с рекомендациями органов государственного ветеринарного надзора.
8. Отловленные животные при передаче новому владельцу (собственнику) должны быть обязательно вакцинированы против бешенства ветеринарной службой.
9. Владельцы (собственники) животных оплачивают при возвращении им отловленных животных стоимость расходов по их кормлению, содержанию и ветеринарной обработке согласно калькуляциям, рассчитанным организациями (предприятиями), в которые доставлены отловленные животные.
10. Отловленные животные возвращаются владельцу (собственнику) по предъявлению документа, удостоверяющего личность владельца, и ветеринарного паспорта на животное.
11. При возврате хозяину или передаче животного новому владельцу (собственнику) на каждое животное оформляется документ (договор или акт) о передаче.
Новый владелец животного оформляет ветеринарный паспорт и регистрирует животное.
12. Организации (предприятия), производящие отлов и передержку отловленных животных, несут полную ответственность за их надлежащее содержание и сохранность.

Первый заместитель главы
администрации г.Чебоксары
по вопросам ЖКХ 	Ю.С.Бессмертный