
Постановление Главы администрации г.Казани
от 30 сентября 2004 г. N 1617
"О Реестре объектов рынка потребительских услуг г.Казани"

В соответствии с Федеральным законом "О защите прав потребителей" и во исполнение постановления Главы администрации г.Казани от 05.02.2004 N 136 "О плане мероприятий по реализации Программы развития рынка потребительских услуг г.Казани на 2004-2008 годы", в целях упорядочения размещения торговой сети в городе, создания базы данных, содержащей полную и достоверную информацию об объектах торговли, общественного питания и потребительских услуг, защиты прав потребителей на территории г.Казани постановляю:
1. Утвердить Положение о Реестре объектов рынка потребительских услуг г.Казани (приложение).
2. Установить, что с 01.08.2005 все объекты торговли, общественного питания и потребительских услуг в г.Казани независимо от ведомственной принадлежности должны быть внесены в Реестр объектов рынка потребительских услуг г.Казани (далее - Реестр) с получением соответствующего свидетельства.
3. Возложить функции держателя Реестра на Управление торговли, общественного питания и потребительских услуг (Ф.Ф.Халиуллин).
4. Установить, что внесение объектов рынка потребительских услуг в Реестр производится бесплатно и на добровольной основе.
5. Управлению торговли, общественного питания и потребительских услуг (Ф.Ф.Халиуллин) совместно с администрациями районов города (Ф.Г.Ибатуллин, Р.Т.Бурганов, А.Г.Барышев, Г.Т.Минкина, А.В.Чугунов, Н.К.Хуснутдинов, А.А.Камалеев):
5.1. в срок до 01.11.2004 провести необходимую организационную Работу и утвердить план мероприятий по поэтапному внесению объектов рынка потребительских услуг г.Казани в Реестр;
5.2. с 01.01.2005 приступить к формированию Реестра;
5.3. обеспечить включение объектов оптовой и розничной торговли, общественного питания и бытового обслуживания независимо от формы собственности в Реестр.
6. Отделу информатизации аппарата администрации г.Казани (и.о.О.Н.Барышев) разработать программное обеспечение для формирования Реестра.
7. Финансирование расходов в объеме 45 тысяч рублей, связанных с разработкой программного обеспечения для формирования Реестра, произвести за счет средств резервного фонда Главы администрации г.Казани.
8. Рекомендовать Центру государственного санитарно-эпидемиологического надзора в г.Казани (А.А.Имамов), Отделу Государственного противопожарного надзора г.Казани МЧС РТ (С.В.Сергеев) ежемесячно до 5-го числа следующего за отчетным месяца представлять в Управление торговли, общественного питания и потребительских услуг сведения о количестве выданных заключений, касающихся соответствия санитарным и противопожарным нормам состояния объектов рынка потребительских услуг, с указанием наименования юридического или физического лица и адреса объекта.
9. Контроль за исполнением настоящего постановления возложить на первого заместителя Главы администрации г.Казани Р.С.Мубаракзянова.

Глава администрации г.Казани 	К.Ш.Исхаков


Приложение
к постановлению Главы администрации
г.Казани от 30 сентября 2004 г. N 1617

Положение
о Реестре объектов рынка потребительских услуг г.Казани

1. Общие положения

1.1. Настоящее Положение разработано на основании решения Казанского Совета народных депутатов от 26.12.2003 N 12-18 "О Программе развития рынка потребительских услуг г.Казани на 2004-2008 годы" в целях упорядочения размещения объектов рынка потребительских услуг на территории г.Казани, создания базы данных, содержащей полную и достоверную информацию об объектах рынка потребительских услуг и определяет порядок формирования и ведения Реестра объектов рынка потребительских услуг г.Казани.
1.2. Реестр объектов рынка потребительских услуг г.Казани (далее - Реестр) - единая городская информационная система, содержащая перечень объектов оптовой и розничной торговли, общественного питания и бытового обслуживания (далее - объекты рынка потребительских услуг) и сведения об их принадлежности.
1.3. Субъектами рынка потребительских услуг (далее - субъекты) являются юридические лица или индивидуальные предприниматели, зарегистрированные в установленном законодательством порядке и занимающиеся деятельностью в сфере рынка потребительских услуг.
1.4. Объектами рынка потребительских услуг в рамках настоящего Положения признаются объекты организаций и предприятий розничной и оптовой торговли, общественного питания и бытового обслуживания, которые расположены в специально оборудованных зданиях (их частях) и строениях, предназначенных для ведения деятельности в сфере рынка потребительских услуг.
1.5. В Реестр вносятся следующие стационарные объекты:
- предприятия оптовой торговли;
- предприятия розничной торговли;
- предприятия общественного питания;
- предприятия бытового обслуживания;
- оптовые, оптово-розничные, розничные рынки.
1.6. Потребителями Реестра являются производители (поставщики) товаров народного потребления, рекламные фирмы, торговые организации и граждане, получающие информацию из Реестра.

2. Функции держателя Реестра

Держатель Реестра:
- совершенствует нормативно-правовое и программно-технологическое обеспечение Реестра;
- изучает и обобщает опыт использования информационных технологий для решения задач управления развитием рынка потребительских услуг;
- определяет программное обеспечение, необходимое для ведения Реестра;
- привлекает на договорной основе организации для оказания информационных и консультационных услуг, связанных с ведением Реестра;
- определяет порядок представления информации из Реестра;
- по согласованию с субъектом размещает информацию об объекте рынка потребительских услуг на интернет-сайте;
- осуществляет прием заявлений субъектов о внесении в Реестр;
- обобщает, отслеживает изменения, анализирует практику функционирования Реестра;
- осуществляет иные функции, связанные с ведением Реестра.

3. Порядок внесения объектов рынка потребительских услуг в Реестр

3.1. Объекты рынка потребительских услуг, перечисленные в пункте 1.5 настоящего Положения, вносятся в Реестр при представлении субъектом, осуществляющим деятельность в сфере рынка потребительских услуг, заявления о внесении в Реестр объекта рынка потребительских услуг г.Казани со следующей информацией об объекте:
- наименование предприятия, место его нахождения;
- Ф.И.О. руководителя объекта;
- тип объекта;
- специализация объекта (вид деятельности) с указанием ассортимента реализуемой продукции и/или перечня предоставляемых услуг;
- юридический адрес, телефон;
- режим работы, согласованный с администрацией района;
- численность работников объекта;
- общая площадь, в том числе торговая (для предприятий общественного питания и бытового обслуживания - количество посадочных и рабочих мест соответственно, для рынков - площадь земельного участка и количество торговых мест).
3.2. Если хозяйствующий субъект имеет несколько территориально обособленных объектов, заявление подается на каждый объект в отдельности.

4. Исключение из Реестра

4.1. Исключение объекта из Реестра производится в случае:
- ликвидации объекта (сноса, демонтажа и т.д.);
- изменения профиля объекта.
4.2. При изменении субъекта, осуществляющего торговую деятельность на данном объекте, смене профиля деятельности в Реестр вносятся соответствующие изменения.

Руководитель Аппарата
Главы администрации г.Казани 	Р.К.Нигматуллин