
Постановление Губернатора Ярославской области
от 7 декабря 2004 г. N 814
"О поддержке одаренных детей Ярославской области"

В соответствии с Законом Ярославской области от 12 июля 2004 года N 24-з "О поддержке одаренных детей", постановлением Администрации области от 29.10.2003 N 155-а "Об областной целевой программе "Одаренные дети" на 2004-2005 годы" и в целях стимулирования творческой активности, морального поощрения и материальной поддержки наиболее одаренных детей Ярославской области и работающих с ними специалистов постановляю:
1. Учредить с 1 января 2005 года 60 ежемесячных губернаторских стипендий в размере 500 рублей каждая одаренным детям, проявившим особые способности и добившимся высоких результатов в области образования, культуры, спорта, технического творчества (далее стипендии), и 60 поощрительных премий в размере 3000 рублей каждая их педагогам-наставникам (далее премии).
2. Утвердить прилагаемые Положение о порядке назначения стипендий и выплаты премий и состав совета по назначению стипендий и выплате премий.
3. Департаментам образования (Степанова Т.А.), культуры и туризма (Иванов Ю.А.), по физической культуре и спорту (Гаврилов А.Г.) Администрации области при формировании проекта областного бюджета на 2005 год предусмотреть ассигнования на выплату стипендий и премий за счет средств, предусмотренных по разделу "Образование", в рамках областной целевой программы "Одаренные дети" на 2004 - 2005 годы, согласно приложению
4. Контроль за исполнением постановления возложить на первого заместителя Губернатора области Скороходову И. И.
5. Настоящее постановление вступает в силу через 10 дней со дня его официального опубликования.

Губернатор области 	А.И. Лисицын

Положение о порядке назначения губернаторских стипендий одаренным
детям, проявившим особые способности и добившимся высоких
результатов в области образования, культуры, спорта, технического
творчества, и выплаты поощрительных премий их педагогам-наставникам
(утв. постановлением Губернатора Ярославской области от 7 декабря 2004 г. N 814)

1. Основные положения

1.1. Губернаторские стипендии одаренным детям, проявившим особые способности и добившимся высоких результатов в области образования, культуры, спорта, технического творчества (далее стипендии), и поощрительные премии их педагогам-наставникам (далее премии) учреждаются в целях развития творчества, возрождения духовности, укрепления физического и нравственного здоровья, а также оказания материальной и моральной поддержки одаренным детям Ярославской области и стимулирования труда специалистов, работающих с одаренными детьми.
1.2. Учреждается 60 ежемесячных стипендий в размере 500 рублей каждая детям-победителям областных, межрегиональных, всероссийских, международных конкурсов, фестивалей, олимпиад и т.п. и 60 едино-временных поощрительных премий в размере 3000 рублей каждая их педагогам-наставникам, внесшим большой вклад в достижение успехов своих воспитанников.

2. Порядок назначения губернаторских стипендий и выплаты
поощрительных премий

2.1. Выдвижение кандидатур на назначение стипендии и выплату премии может производиться государственными органами и учреждениями, учебными заведениями, творческими коллективами Ярославской области, заинтересованными в развитии таланта и имеющими возможность доказать одаренность кандидата.
Предложения по кандидатурам направляются соответственно ведомственной принадлежности в департаменты Администрации области: образования, культуры и туризма, по физической культуре и спорту.
2.2. Ходатайства о выдвижении кандидатур на назначение стипендии и выплату премии подаются департаментами в срок до 20 декабря текущего года в управление по социальной политике Администрации области.
К ходатайству прилагаются:
- выписка из протокола заседания комиссий департаментов, направляющих ходатайство;
- характеристика на кандидата, в которой указываются его фамилия, имя, отчество, дата рождения, место учебы, фамилия, имя, отчество педагога (тренера), описание творческой деятельности и основных достижений, краткое и четкое обоснование мотивов назначения стипендии, выплаты премии;
- копии дипломов и других наград, полученных кандидатом на областных, межрегиональных, всероссийских, международных выставках, смотрах, конкурсах, фестивалях, олимпиадах и спартакиадах.
- характеристика педагога с описанием его вклада в развитие воспитанника.
2.3. Окончательное решение принимается на заседании совета по назначению стипендий и выплате премий.
2.4. По итогам рассмотрения поступивших предложений совет готовит постановление Губернатора области о назначении стипендий одаренным детям и выплате премий их педагогам-наставникам.
2.5. Стипендии одаренным детям назначаются ежегодно сроком на один год и выплачиваются дополнительно к любым стипендиям, получаемым учащимися в своих учебных заведениях (государственные стипендии), а также установленным другими учреждениями и организациями (ассоциациями, творческими союзами, фондами, частными лицами, как российскими, так и зарубежными).
2.6. Выплата стипендий детям, которым она назначена впервые, выдача свидетельств об их назначении и выплата премий педагогам-наставникам производится Губернатором области в торжественной обстановке.

3. Порядок финансирования губернаторских стипендий
и поощрительных премий

3.1. Финансирование выплаты стипендий и премий осуществляется за счет средств, предусмотренных по разделу "Образование" в рамках областной целевой программы "Одаренные дети" на 2004-2005 годы.
3.2. Первая выплата стипендий детям и премий педагогам (см. пункт 2.6. Положения) производится согласно постановлению Губернатора области о назначении стипендий одаренным детям и премий их педагогам-наставникам за счет ассигнований, предусмотренных в областном бюджете департаментам образования, культуры и туризма, по физической культуре и спорту Администрации области.
3.3. Ежемесячная выплата стипендий производится в виде субвенций муниципальным образованиям области по месту жительства стипендиата, путем передачи ассигнований, предусмотренных в областном бюджете на эти цели департаментам образования, культуры и туризма, по физической культуре и спорту Администрации области.

Состав совета по назначению губернаторских стипендий одаренным
детям, проявившим особые способности в области образования,
культуры, спорта, технического творчества, и выплате поощрительных
премий их педагогам-наставникам
(утв. постановлением Губернатора Ярославской области от 7 декабря 2004 г. N 814)

 Скороходова И.И.         - первый заместитель Губернатора области
 Андреева О.А.            - первый заместитель начальника управления по социальной политике
                          Администрации области
 Груздев М.В.             - заместитель директора  департамента  образования  Администрации
                          области
 Десятериков Б.А.         - заместитель директора департамента  по  физической   культуре и
                          спорту Администрации области
 Пичугина М.Ф.            - начальник отдела по вопросам семьи, женщин и  детей  управления
                          по социальной политике Администрации области
 Сорокоумов С.Н.          -  заместитель  директора   департамента   культуры     и туризма
                          Администрации области
 Молодцова В.И.           - директор государственного учреждения Ярославской области "Центр
                          оценки и контроля качества образования" (по согласованию)

Приложение
к постановлению Губернатора 
Ярославской области
от 7 декабря 2004 г. N 814

Распределение средств на выплату губернаторских стипендий
одаренным детям и поощрительных премий их педагогам-наставникам

+------------------------------------------------------------------------------------------------+
|N п/п|Наименование         |Количество     |Сумма      |Количество     |Сумма       |Всего      |
|     |департамента         |стипендий      |средств    |премий         |средств     |(тыс. руб.)|
|     |Администрации        |               |(тыс. руб.)|               |(тыс. руб.) |           |
|     |области              |               |           |               |            |           |
|-----+---------------------+---------------+-----------+---------------+------------+-----------|
|1.   |Департамент          |20             |120,0      |20             |60,0        |180,0      |
|     |образования          |               |           |               |            |           |
|-----+---------------------+---------------+-----------+---------------+------------+-----------|
|2.   |Департамент        по|20             |120,0      |20             |60,0        |180,0      |
|     |физической культуре и|               |           |               |            |           |
|     |спорту               |               |           |               |            |           |
|-----+---------------------+---------------+-----------+---------------+------------+-----------|
|3.   |Департамент  культуры|20             |120,0      |20             |60,0        |180,0      |
|     |и туризма            |               |           |               |            |           |
|-----+---------------------+---------------+-----------+---------------+------------+-----------|
|     |Итого                |60             |360,0      |60             |180,        |540,0      |
+------------------------------------------------------------------------------------------------+










