
Постановление мэра города Саратова от 15 декабря 2004 г. N 607
"Об обеспечении в городе Саратове пожарной безопасности
в осенне-зимний пожароопасный период"

Во исполнение Федерального закона от 21 декабря 1994 года N 69-ФЗ "О пожарной безопасности", а также для создания условий, обеспечивающих надежную противопожарную защиту объектов с массовым пребыванием людей, жизнеобеспечения и жилого сектора постановляю:
1. Главам администраций районов города Дубривному В.В., Фадееву О.В., Баксаляру В.В., Архипову Н.А., Сакулину А.В., Сундееву А.А. в соответствии с инструкциями по взаимодействию с пожарными частями районов в вопросах пожаротушения:
1.1. Взять на особый контроль выполнение мероприятий по предупреждению и тушению пожаров на объектах с массовым пребыванием людей, жизнеобеспечения и в жилом секторе в период высокой пожарной опасности.
1.2. Обеспечить все объекты с массовым пребыванием людей и жизнеобеспечения устойчивой телефонной и радиосвязью, запасами воды и пожарного инвентаря с его подворным распределением.
1.3. Провести тренировки на особо опасных объектах и в местах массового пребывания людей с привлечением сил и средств с учетом осенне-зимнего пожароопасного периода с задействованием служб жизнеобеспечения районов и обеспечить техническую готовность всей имеющейся техники, приспособленной для пожаротушения, определить порядок ее привлечения в любое время суток.
2. Заместителю мэра города по социальной сфере Старшовой Н.И. принять дополнительные меры по обеспечению пожарной безопасности на объектах социальной сферы.
3. Комитету по ЖКХ администрации города (Куликов А.В.):
3.1. Совместно с директорами МУ "ДЕЗ" районов города обеспечить выполнение первоочередных мер по ремонту оставшихся неисправных отопительных печей, газовых установок, систем противопожарной защиты в жилых домах повышенной этажности, поддержание в исправном состоянии противопожарных водоисточников, а также разработать дополнительные мероприятия по очистке территорий, противопожарных разрывов, подвальных и чердачных помещений от сгораемого мусора, по снижению пожарной опасности жилых и общественных зданий, имеющих деревянные покрытия с пустотами, при их капитальном ремонте.
3.2. Организовать проведение пропагандистской работы среди населения по соблюдению мероприятий пожарной безопасности.
4. Заместителю мэра города по градостроительству, председателю комитета по капитальному строительству Дрождину С.И.:
4.1. При сдаче и вводе в эксплуатацию жилых домов требовать от заказчиков, в установленном порядке, выполнение в полном объеме противопожарных мероприятий, в том числе оборудования автономными дымовыми пожарными извещателями, устройствами внутриквартирного пожаротушения.
4.2. При реконструкции жилых и общественных зданий, в которых имеются деревянные перекрытия с пустотами, обратить особое внимание на разработку и осуществление дополнительных мероприятий по снижению пожарной опасности таких зданий.
5. Председателю комитета по общественным отношениям, анализу и информации администрации города Ежову А.В. через средства массовой информации проводить разъяснительную работу среди населения, направленную на предупреждение пожаров, в том числе и в осенне-зимний период.
6. Заместителю мэра города по социальной сфере Старшовой Н.И., заместителю мэра города по градостроительству, председателю комитета по капитальному строительству Дрождину С.И., главам администраций районов города Дубривному В.В., Фадееву О.В., Баксаляру В.В., Архипову Н.А., Сакулину А.В., Сундееву А.А., председателям комитетов администрации города по жилищно-коммунальному хозяйству Куликову А.В., по общественным отношениям, анализу и информации Ежову А.В. о проделанной работе доложить в комиссию по предупреждению и ликвидации ЧС и обеспечению пожарной безопасности администрации г. Саратова до 1 января 2004 года.
7. Контроль за выполнением настоящего постановления возложить на первого заместителя мэра города Ворсунова П.А.

Мэр города Саратова 	Ю.Н.Аксененко