
Постановление Главы администрации г.Казани
от 9 декабря 2004 г. N 1982
"Об упорядочении рыночной торговли и утверждении
Правил работы рынков в г.Казани"

Во исполнение решения Казанского Совета народных депутатов от 26.12.2004 N 12-18 "О Программе развития рынка потребительских услуг г.Казани на 2004-2008 годы", с учетом опыта работы отдельных регионов Российской Федерации и в целях совершенствования нормативно-правового регулирования деятельности рынков города, создания условий для пополнения доходной части городского бюджета за счет легализации налогоплательщиков, упорядочения работы рынков в г.Казани, обеспечения защиты прав потребителей, постановляю:
1. Утвердить Правила работы рынков в г.Казани (далее Правила) согласно приложению N 1.
2. Утвердить состав Межведомственной комиссии по работе с рынками (далее Межведомственная комиссия) согласно приложению N 2.
3. Межведомственной комиссии:
3.1. обеспечить организацию работы на рынках г.Казани в соответствии с утвержденными Правилами;
3.2. усилить контроль за работой рынков, обеспечить широкое использование предоставленных должностным лицам полномочий по приостановлению (прекращению) деятельности рынков по фактам нарушения санитарного законодательства, пожарной безопасности, требований предупреждения и пресечения террористических актов и массовых беспорядков.
4. Установить, что заключение договоров аренды земельных участков на новый срок, а также изменение целевого использования земельных участков, выделенных под размещение рынков, осуществляются в установленном порядке лишь после рассмотрения вопроса на заседании Межведомственной комиссии.
5. Запретить с 01.01.2005 функционирование комбинированных и открытых рынков на территории исторического центра г.Казани, а с 01.06.2005 на всей территории г.Казани.
6. Главам администраций районов Ф.Г.Ибатуллину, Р.Т.Бурганову, А.Г.Барышеву, Г.Т.Минкиной, А.В.Чугунову, Н.К.Хуснутдинову, А.А.Камалееву, Центру занятости населения г.Казани (В.Г.Корнеев), Комитету поддержки предпринимательства (В.К.Дашин), Управлению торговли, общественного питания и потребительских услуг (Ф.Ф.Халиуллин) провести с арендаторами мест на закрываемых комбинированных и открытых рынках работу по предоставлению других торговых мест и их трудоустройству.
7. Утвердить Положение об автоматизированной системе учета арендаторов торговых мест и торгующих лиц на рынках г.Казани (приложение N 3).
8. Координацию работы по ведению системы учета лиц, торгующих на рынках, с использованием персональной карточки продавца, возложить на Управление торговли, общественного питания и потребительских услуг (Ф.Ф.Халиуллин).
9. Управлению торговли, общественного питания и потребительских услуг (Ф.Ф.Халиуллин) в срок до 01.01.2005 разработать единую форму персональной карточки продавца и механизм ее реализации.
10. Управлению торговли, общественного питания и потребительских услуг (Ф.Ф.Халиуллин), главам администраций районов г.Казани Ф.Г.Ибатуллину, Р.Т.Бурганову, А.Г.Барышеву, Г.Т.Минкиной, А.В.Чугунову, Н.К.Хуснутдинову, А.А.Камалееву обеспечить в срок до 01.06.2005 внедрение на рынках районов автоматизированной системы учета арендаторов торговых мест и продавцов на рынках района.
11. Комитету поддержки предпринимательства (В.К.Дашин), Комитету по защите прав потребителей (Р.А.Арсланов), Службе земельного кадастра по г.Казани (Р.Т.Нагаев), Управлению внутренних дел г.Казани (Ф.Б.Шабаев), Государственному учреждению "Центр Госсанэпиднадзора в г.Казани" (А.А.Имамов), Городскому государственному ветеринарному объединению (Г.П.Гаранин), главам администраций районов г.Казани Ф.Г.Ибатуллину, Р.Т.Бурганову, А.Г.Барышеву, Г.Т.Минкиной, А.В.Чугунову, Н.К.Хуснутдинову, А.А.Камалееву обеспечить контроль за незаконным размещением в непосредственной близости от рынков объектов мелкорозничной торговли и стационарных предприятий торговли, принимать меры к устранению выявленных нарушений.
12. Управлению внутренних дел г.Казани (Ф.Б.Шабаев), Городскому государственному ветеринарному объединению (Г.П.Гаранин), ОГПН г.Казани МЧС РТ (С.В.Сергеев), Государственному учреждению "Центр Госсанэпиднадзора в г.Казани" (А.А.Имамов) обеспечить в 10-дневный срок представление в Управление торговли, общественного питания и потребительских услуг (Ф.Ф.Халиуллин) информации о выявленных в сфере потребительского рынка нарушениях.
13. УВД г.Казани (Ф.Б.Шабаев) обеспечить в 3-дневный срок представление по запросам Управления торговли, общественного питания и потребительских услуг (Ф.Ф.Халиуллин) необходимой информации о правонарушениях, совершенных в сфере потребительского рынка (обман потребителей, нарушение правил торговли, присвоение вверенного имущества и др.), об арендаторах и продавцах, привлеченных к ответственности.
14. Управлению по связям с общественными организациями и средствами массовой информации администрации г.Казани (М.Н.Игнатьев) обеспечить широкое освещение в средствах массовой информации деятельности городских рынков и мероприятий по ее упорядочению.
15. Постановления Главы администрации г.Казани от 09.11.1998 N 2272 "О повышении эффективности деятельности рынков г.Казани", от 07.06.1999 N 1144 "О постановлении Кабинета Министров Республики Татарстан от 24.04.1999 N 231 "Об утверждении номенклатуры типов рынков и основных требований к ним", пункты 3.4 и 4 приложения N 2 к постановлению Главы администрации г.Казани от 24.06.1994 N 671 "Постановление Кабинета Министров Республики Татарстан N 60 от 14.02.1994 "О приватизации предприятий торговли" считать утратившими силу, в п.1, 2, 3, 4, 9 приложения к постановлению Главы администрации г.Казани от 19.11.2004 N 1877 "О программе легализации и адаптации занятых на "сером рынке" труда в г.Казани на 2004-2005 годы" исключить из ответственных исполнителей Управление торговли, общественного питания и потребительских услуг.
16. Контроль за выполнением настоящего постановления возложить на первого заместителя Главы администрации г.Казани Р.С.Мубаракзянова.

Глава администрации г.Казани 	К.Ш.Исхаков


Приложение N 1
к постановлению Главы администрации
г.Казани от 9 декабря 2004 г. N 1982

Правила работы рынков в г.Казани

Настоящие Правила определяют основные требования к работе рынков в городе в соответствии с Гражданским кодексом РФ, законами РФ от 07.02.1992 N 2300-1 "О защите прав потребителей" (в редакции от 17.12.1999), "О ветеринарии" от 14.05.1993 N 4979-1, "Об обеспечении единства измерений" от 27.04.1993 N 4871-1, Законом РСФСР "Об охране окружающей природной среды" от 19.12.1991 N 2060-1 (в редакции от 02.06.1993), федеральными законами "О качестве и безопасности пищевых продуктов" от 02.01.2000 N 29-ФЗ, "О пожарной безопасности" от 21.12.1994 N 69-ФЗ, "О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения" от 30.03.1999 N 52-ФЗ, "О радиационной безопасности населения" от 15.12.1995 N 3-ФЗ, Положением о государственном ветеринарном надзоре в РФ, утвержденным постановлением Правительства РФ от 19.06.1994 N 706, Положением о проведении экспертизы некачественных и опасных продовольственного сырья и пищевых продуктов, их использовании или уничтожении, утвержденным постановлением Правительства РФ от 29.09.1997 N 1263, Положением о государственной лаборатории ветеринарно-санитарной экспертизы на продовольственных рынках, утвержденным главным государственным ветеринарным инспектором Российской Федерации 29.04.1998 N 13-7-2/1225, Санитарно-эпидемиологическими правилами СП 2.3.6.1066-01 "Санитарно-эпидемиологические требования к организациям торговли и обороту в них продовольственного сырья и пищевых продуктов", Санитарно-эпидемиологическими правилами СП 2.2.1/2.1.1.1200-03 "Санитарно-защитные зоны и санитарная классификация предприятий, сооружений и иных объектов", Правилами пожарной безопасности в Российской Федерации ППБ-01-93, Законом РФ от 25.07.1998 N 130-ФЗ "О борьбе с терроризмом" (с изменениями от 07.08.2000, 21.11.2002, 30.06.2003), Законом о муниципальном образовании, решениями Казанского Совета народных депутатов и другими нормативными правовыми актами РФ, РТ.

1. Общие положения

1.1. Термины и определения.
Рынок - имущественный комплекс, предназначенный для свободных торгов между продавцами и покупателями, состоящий из земельного участка, изолированного от прилегающей территории, и расположенных на нем объектов стационарной и мелкорозничной торговли и услуг, при централизованном хозяйственном обслуживании территории, управлении и охране.
Торговую деятельность и предоставление услуг на рынке осуществляют юридические лица и индивидуальные предприниматели, зарегистрированные в установленном законодательством РФ порядке, а также физические лица (при реализации сельскохозяйственной продукции) в порядке, установленном настоящими Правилами;
В зависимости от ассортимента реализуемых товаров бывают:
- универсальный рынок - рынок, предназначенный для реализации широкого ассортимента продовольственных и непродовольственных товаров;
- специализированный рынок - рынок, на котором доля торговых мест, предназначенных для реализации соответствующей товарной группы, составляет не менее 60% от их общего количества;
- продовольственный рынок - рынок по реализации продовольственного сырья и пищевых продуктов промышленного изготовления, отечественного и импортного происхождения в соответствии с требованиями, установленными нормативными актами для их хранения и реализации;
- сельскохозяйственный рынок - рынок, на котором осуществляется реализация сельскохозяйственной продукции, в том числе изготовленной в личном хозяйстве, товаропроизводителями Республики Татарстан и других регионов РФ, а также осуществляется собственная торгово-закупочная деятельность.
В зависимости от видов сооружений рынки подразделяются на:
- крытый (представляет собой капитальное сооружение, оборудованное современной техникой, где торговые, служебные, подсобные и бытовые помещения размещены в одном здании);
- комбинированный (состоит из одного или нескольких крытых павильонов и имеет отдельно оборудованные палатки, киоски, ларьки, торговые крытые и открытые столы);
- открытый (не имеет специальных крытых павильонов, торговля осуществляется из палаток, киосков, ларьков, с торговых крытых и открытых столов).
1.2. Зонирование территории рынка по группам реализуемых товаров, схема размещения торговых объектов утверждаются Управлением торговли, общественного питания и потребительских услуг по согласованию с:
- Государственным учреждением "Центр Госсанэпиднадзора в Казани";
- Городским государственным ветеринарным объединением (при организации торговли продуктами питания);
- ОГПН г.Казани МЧС РТ;
- УВД г.Казани;
- Главой администрации района г.Казани.
1.3. После проведения реконструкции рынка, ликвидации объектов мелкорозничной сети на его территории и строительства торгового центра его деятельность осуществляется в соответствии с правилами, установленными для предприятий розничной торговли.

2. Требования к содержанию территории и оборудованию рынка

2.1. На территории рынка запрещается:
- организация дополнительных торговых мест, помимо мест, утвержденных схемой размещения объектов;
- распространение и проведение различных лотерей;
- использование при реализации товаров потребительского спроса емкостей (контейнеров), предназначенных для перевозки грузов;
- реализация продовольственных и непродовольственных товаров с автомашин;
- нахождение легкового и грузового автотранспорта вне организованных автостоянок.
2.2. При входе на территорию рынка должна быть оформлена вывеска (на русском и татарском языках) с указанием его названия, юридической принадлежности, специализации, режима работы.
2.3. На доступном для обозрения месте устанавливаются:
- дислокация торговых мест рынка с указанием схемы размещения торговых зон по специализации предприятий питания и сервисного обслуживания, административных помещений, демонстрационного помещения или стенда, государственной лаборатории ветеринарно-санитарной экспертизы или подразделения госветнадзора (при реализации продукции животного и растительного происхождения), контрольных весов, автостоянок, туалетов и других объектов;
- схема эвакуации рынка при возникновении чрезвычайных ситуаций;
- информационный стенд, где для сведения продавцов и посетителей рынка вывешиваются:
а) законы РФ "О защите прав потребителей" и "О применении контрольно-кассовой техники", настоящие Правила, правила, регламентирующие торговую деятельность и продажу отдельных видов товаров, перечень документов, которые продавец должен иметь на рабочем месте;
б) перечень отдельных категорий населения, которым предоставлено право внеочередного обслуживания;
в) информация о порядке и условиях предоставления мест торговли и услуг на рынке, о местонахождении книги отзывов и предложений;
г) номера телефонов администрации рынка, районной администрации, управления торговли, территориальных органов Госсанэпиднадзора и госветнадзора, госторгинспекции, отдела внутренних дел, комитета по защите прав потребителей, куда можно обратиться по вопросам работы рынка.
2.4. На территории рынка организуются автостоянки, предприятия общественного питания, мелкорозничной сети по продаже прохладительных напитков, мороженого, пункт первой медицинской помощи.
2.5. На рынках, где торговые операции и взаимные расчеты между покупателем и продавцом осуществляются с использованием средств измерений (весы, гири, мерные емкости, метры и др.), обязательно наличие измерительных приборов, соответствующих требованиям метрологических правил и норм.
Весы и другие измерительные приборы должны устанавливаться на рабочем месте продавца таким образом, чтобы для покупателя обеспечивалось беспрепятственное обозрение всего процесса взвешивания, расчета стоимости и отпуска товаров.
В удобном и доступном месте должны располагаться контрольные весы с соответствующим аншлагом, поверенные в установленном порядке, информация о местонахождении которых должна быть на каждом торговом месте, где осуществляется процесс взвешивания товаров.
2.6. Не реже одного раза в неделю на рынке должны проводиться санитарные дни.
2.7. Рынки должны быть оборудованы системами радиовещания и видеонаблюдения.
2.8. На рынке не реже одного раза в час должна передаваться по громкоговорящей связи информация о действиях персонала рынка и покупателей в случае обнаружения подозрительных предметов, возгорания и возникновения других чрезвычайных ситуаций.
2.9. Размещение на территории рынка объектов игорного бизнеса, в том числе установка игровых автоматов с денежным или иным выигрышем, не разрешается.

3. Требования к организации торгового процесса

3.1. Организация торгового процесса на рынке должна в полной мере обеспечивать надлежащие условия для завоза (приемки), хранения, реализации товаров.
3.2. На товары, реализуемые на рынке, устанавливаются свободные розничные цены (тарифы), которые определяются по взаимной договоренности между продавцами и покупателями в соответствии с конъюнктурой (сложившимся спросом и предложением), качеством и потребительскими свойствами товаров, исходя из свободной отпускной цены предприятия-изготовителя или цены другого поставщика (цены закупки) и торговой надбавки.
Торговые надбавки определяются продавцами самостоятельно и могут свободно изменяться по соглашению между продавцами и покупателями.
Цены на товары указываются в валюте РФ. В случаях, установленных федеральным законодательством, товары подлежат реализации на рынке по государственным регулируемым ценам (тарифам).
3.3. Завоз товаров осуществляется до начала работы рынка и прекращается за 30 минут до его открытия.
3.4. Вход посетителей и въезд автотранспорта для завоза товаров на территорию рынка осуществляются бесплатно.
3.5. На территории рынка применяются контрольно-кассовые машины в соответствии с Перечнем отдельных категорий предприятий, организаций, учреждений, их филиалов и других обособленных подразделений (в том числе физических лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, в случае осуществления ими торговых операций или оказания услуг), которые в силу специфики своей деятельности либо особенностей местонахождения могут осуществлять денежные расчеты с населением без применения контрольно-кассовых машин" (Закон РФ от 22.05.2003 N 54-ФЗ "О применении контрольно-кассовой техники при осуществлении наличных денежных расчетов и (или) расчетов с использованием платежных карт").

4. Перечень нарушений, которые являются основанием
для приостановления деятельности рынка (торгового объекта на рынке)

4.1. Деятельность рынка (торгового объекта на рынке) может быть временно приостановлена при наличии следующих нарушений, подтвержденных соответствующими документами, в порядке, установленном действующими законодательствами РФ и РТ:
- отсутствие оформленных в установленном порядке правоустанавливающих документов на пользование земельным участком, нецелевое использование земельного участка;
- осуществление градостроительной деятельности с нарушением федерального и республиканского законодательств о градостроительстве;
- нарушение санитарного и ветеринарного законодательств при организации и эксплуатации рынка (торгового объекта на рынке);
- нарушение природоохранного законодательства при организации и эксплуатации рынка, экологических требований;
- несоблюдение требований пожарной и антитеррористической безопасности;
- иные нарушения, предусмотренные действующим законодательством и Правилами работы рынков в г.Казани, утвержденными настоящим постановлением.
4.2. При установлении указанных нарушений деятельность рынка (торгового объекта на рынке) временно приостанавливается главным государственным санитарным врачом (его заместителями), должностными лицами органов управления и подразделений Государственной противопожарной службы, главным государственным ветеринарным инспектором, главным государственным инспектором по охране окружающей среды, должностными лицами органов архитектуры и градостроительства, иными должностными лицами в пределах их компетенции, установленной федеральным законодательством, а также уполномоченными представителями УВД г.Казани по основаниям, предусмотренным Законом РФ от 18.04.1991 N 1026-1 "О милиции".
4.3. Функционирование рынка (торгового объекта на рынке) возобновляется после полного устранения допущенных нарушений на основании решения должностного лица, принявшего решение о приостановлении его деятельности.

5. Прекращение деятельности рынка

Деятельность рынка прекращается:
- при истечении срока действия договора аренды земельного участка в порядке, установленном федеральным и республиканским законодательствами;
- при досрочном расторжении договора аренды земельного участка в установленном законодательствами РФ и РТ порядке по инициативе одной из сторон;
- в случае изъятия земельного участка, выделенного под размещение рынка, для государственных нужд в порядке, установленном федеральным и республиканским законодательствами и нормативными правовыми актами г.Казани.

6. Управление рынком

6.1. Управление и контроль за деятельностью рынка осуществляются субъектом предпринимательской деятельности (юридическим или физическим лицом, администрацией рынка), являющимся собственником или арендатором земельного участка, выделенного для организации рынка.
Администрация рынка выделяет торговые места для осуществления торговой деятельности и предоставления услуг на рынке юридическим лицам, индивидуальным предпринимателям и физическим лицам (далее - арендаторы) в соответствии с утвержденной схемой размещения торговых мест.
6.2. Администрация рынка имеет право:
- предоставлять торговые места юридическим лицам и индивидуальным предпринимателям на договорной основе для осуществления торговой деятельности и предоставления услуг на рынке;
- самостоятельно определять стоимость услуг по предоставлению торговых мест;
- предоставлять дополнительные услуги на договорной основе.
6.3. Администрация рынка обязана:
- подготовить и утвердить штатное расписание сотрудников рынка;
- обеспечить предварительное (при поступлении) и периодическое медицинское обследование всех сотрудников рынка;
- организовать работу рынка и связанные с его деятельностью процессы в строгом соответствии с действующими санитарными правилами и нормами, определяющими осуществление торговой деятельности и обеспечивающими охрану окружающей среды, эпидемическую, эпизоотическую и экологическую безопасность в районе его расположения;
- принимать необходимые меры по поддержанию общественного порядка, организации сторожевой охраны, обеспечить необходимые условия для нормального функционирования рынка, в том числе энерго-, тепло- и водоснабжением;
- назначить приказом ответственного за работу пункта проката средств измерений и обеспечения единства измерений;
- содержать в надлежащем санитарно-техническом состоянии площадь рынка, административно-хозяйственные помещения, места общего пользования и т.д., обеспечить своевременную уборку и благоустройство прилегающей территории;
- заключить договор на вывоз твердых бытовых отходов, крупногабаритного мусора, различного вида тары с предприятиями, имеющими оформленную в установленном порядке лицензию на данный вид деятельности, с соблюдением установленных норм накопления;
- заключить договор на проведение дератизационных, дезинфекционных и дезинсекционных мероприятий;
- расторгать договоры на предоставление торговых мест и использовать иные меры воздействия к арендаторам, допускающим нарушения установленных требований к осуществлению торговой деятельности на рынках;
- осуществлять контроль за наличием у продавцов необходимых документов, предусмотренных действующим законодательством и настоящими Правилами;
- обеспечить своевременное прохождение всеми сотрудниками рынка гигиенического обучения;
6.4. Администрация рынка обязана выделить и оборудовать на рынке:
- помещение для размещения государственной лаборатории ветеринарно-санитарной экспертизы или подразделения госветнадзора (при реализации пищевых продуктов животного и растительного происхождения);
- помещение для размещения сотрудников милиции, постоянно действующих налоговых постов и службы безопасности, оборудованное системой видеонаблюдения, средствами связи, в том числе громкоговорящей;
- помещение для разруба мясосырья;
- помещение фасовочной;
- помещения моечной, инвентаря;
- помещение, включая помещение - изолятор, оборудованное холодильной камерой, для временного хранения продукции, от которой отобраны пробы для лабораторных исследований, и изъятых из оборота товаров, в том числе изъятых контролирующими органами;
- камеру хранения;
- помещение для хранения дезсредств;
- пункт проката тележек для доставки товара до торговых мест;
- пункт проката средств измерений;
- средства пожаротушения и оповещения населения на случаи возникновения аварийных и чрезвычайных ситуаций;
- примерочные;
- стоянки для автотранспортных средств арендаторов и покупателей;
- общественные туалеты, водопровод;
- мусоросборники;
- системы видеонаблюдения и громкоговорящей связи.
6.5. Администрация рынка оказывает содействие представителям контролирующих органов в ходе проверки, принимает действенные меры по устранению выявленных нарушений.
6.6. Администрация рынка обеспечивает:
- выполнение требований, установленных нормативными документами и соответствующими постановлениями Главы администрации г.Казани;
- выполнение требований Типовой инструкции по экстренной эвакуации покупателей, продавцов и работников рынков и крупных торговых центров;
- удовлетворение потребностей продавцов в торгово-технологическом (включая холодильное) оборудовании, инвентаре, соответствующих техническим требованиям, санитарным нормам и правилам;
- принятие оперативных мер по устранению причин конфликтных ситуаций при обслуживании покупателей в случае наличия соответствующих заявлений, касающихся деятельности отдельных предпринимателей;
- организацию мероприятий по минимальной профессиональной подготовке продавцов;
- наличие книги отзывов и предложений, зарегистрированной в Управлении торговли, общественного питания и потребительских услуг, выдачу ее покупателю по первому требованию;
- создание условий для ведения компьютерного учета юридических лиц, индивидуальных предпринимателей и физических лиц (при реализации сельхозпродукции), которым предоставлены торговые места, а также продавцов, уполномоченных от их имени осуществлять продажу товара (предоставлять услуги) с использованием персональных карточек продавца;
- представление в установленном порядке в Управление торговли, общественного питания и потребительских услуг, контролирующие органы информации в электронном виде и на бумажных носителях о деятельности рынка, его работниках, арендаторах, уполномоченных продавцах (с указанием паспортных данных, индивидуального налогового номера (ИНН) и времени работы на рынке);
- возможность размещения автотранспорта на автостоянках и парковках с досмотром транспортных средств уполномоченными должностными лицами в порядке, установленном законами и иными нормативными правовыми актами РФ и РТ.
Администрация рынка в лице директора несет дисциплинарную ответственность (вплоть до расторжения договоров и контрактов найма) за:
- необеспечение выполнения продавцами, арендаторами и рынком настоящих Правил;
- ненадлежащее исполнение своих обязанностей;
- необеспечение продавцов местами и услугами рынка при наличии свободных мест;
- несоблюдение условий договора аренды, правил организации торговли на рынке в установленном законом порядке;
- другие нарушения, допущенные при выполнении действующих законодательных и нормативных актов.

7. Порядок предоставления торговых мест

7.1. Торговые места предоставляются юридическим лицам и индивидуальным предпринимателям при обязательном предъявлении документов (оригиналов или копий, заверенных в установленном порядке):
- документа о государственной регистрации предпринимательской деятельности;
- свидетельства о постановке на учет в налоговом органе (для иногородних плательщиков - уведомление о постановке на учет в налоговом органе по месту нахождения обособленного подразделения) и присвоении идентификационного номера налогоплательщика (ИНН), выданного налоговыми органами;
- карточки регистрации контрольно-кассовой машины в случае осуществления торговли с обязательным применением контрольно-кассовых машин в порядке, установленном федеральным законодательством;
- оригинала заключения государственной лаборатории ветеринарно-санитарной экспертизы или подразделения госветнадзора (при реализации продуктов животного и растительного происхождения);
- санитарно-эпидемиологического заключения о соответствии санитарным нормам и правилам видов деятельности, работ и услуг и согласованного ассортимента реализуемой продукции, выданных органами Госсанэпиднадзора (для объектов стационарной сети);
- разрешения на привлечение иностранной рабочей силы при использовании иностранных работников.
Информация об арендаторах торговых мест с указанием реквизитов всех предъявленных документов хранится в администрации рынка в течение всего периода функционирования торгового места и в течение 3 лет после окончания срока действия договора.
7.2. Предоставление торговых мест (объектов) осуществляется на основе договора, в котором в обязательном порядке должны быть отражены вид объекта, период, условия и стоимость их предоставления, размеры платы, взимаемой за дополнительно предоставляемые услуги, и другие необходимые реквизиты.
Оплата торгового места производится до начала торговли в наличной и безналичной форме.
Получение денежных средств оформляется в соответствии с порядком, предусмотренным законодательством о ведении бухгалтерского учета, налоговым законодательством и требованиями по соблюдению финансовой дисциплины.
7.3. Передача торгового места третьему лицу не разрешается.
7.4. При реализации товаров потребительского спроса промышленного производства продавец должен иметь:
- накладные и другие предусмотренные нормативными актами документы, в том числе приложения к ним;
- документы, подтверждающие качество и безопасность товаров, в том числе гигиеническое заключение и сертификат соответствия или декларация о соответствии, зарегистрированные в установленном порядке;
- контрольно-кассовый чек, платежное поручение об оплате услуг по предоставлению торгового места или счет-фактуру с квитанцией к приходному кассовому ордеру при предоставлении торгового места юридическому лицу.
Реализация товаров должна сопровождаться информацией о товарах на русском (согласно ГОСТ Р 51074-97 "Продукты пищевые. Информация для потребителя. Общие требования" и ГОСТ Р 51121-97 "Товары непродовольственные. Информация для потребителя. Общие положения") и татарском языках.
7.5. Продавцы, осуществляющие торговую деятельность на рынке, помимо документов, указанных в п.7.1 или в п.4 приложения N 2 к Правилам, обязаны в течение всего периода работы иметь документ, подтверждающий личность продавца (паспорт или иной документ), иногородние лица - паспорта, документы, подтверждающие регистрацию по месту пребывания их в Казани, иностранные работники - подтверждение на право трудовой деятельности в г.Казани, а также медицинские книжки установленного образца на продавца с полными данными медицинских обследований и предъявлять их по первому требованию администрации рынка и контролирующих органов. Продавец, уполномоченный юридическим лицом (арендатором торгового места) осуществлять от его имени продажу товаров, обязан также иметь документ (приказ о приеме на работу либо трудовой договор или иной договор гражданско-правового характера), подтверждающий его право осуществлять торговую деятельность.

8. Режим работы рынка

8.1. Режим работы рынка устанавливается администрацией рынка по согласованию с районной администрацией г.Казани.
Органы городской администрации могут вносить коррективы в режим работы рынков в предпраздничные и праздничные дни, дни проведения общероссийских, общереспубликанских, городских мероприятий.
8.2. Время работы отдельных объектов торговли регламентируется общим режимом работы рынка.
8.3. При закрытии рынка для проведения плановых санитарно-технических работ администрация рынка предварительно информирует продавцов, население и район о причинах и периоде закрытия рынка.
8.4. В случае необходимости закрытия обособленного объекта торговли (павильон и т.п.) во время работы рынка продавец обязан вывесить объявление с информацией для покупателей о причинах и периоде закрытия объекта, а в случае закрытия объекта более чем на 1 час рабочего времени помимо объявления для посетителей должен письменно известить об этом администрацию рынка.
8.5. В случае закрытия рынка для выполнения экстренных мероприятий при аварийных и чрезвычайных ситуациях информация доводится до сведения продавцов, покупателей и администрации района г.Казани незамедлительно.

9. Контроль за работой рынков

9.1. Контроль за соблюдением на рынке настоящих Правил, других требований и норм, регламентирующих торговую деятельность, осуществляется контролирующими органами в пределах своей компетенции. К проверкам, проводимым контролирующими органами, могут привлекаться представители общественных организаций по защите прав потребителей.
9.2. Работники контролирующих органов г.Казани проводят проверки в соответствии с Федеральным законом от 08.02.2004 N 134-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при проведении государственного контроля (надзора)", постановлением Главы администрации г.Казани от 02.05.2003 N 679 "О постановлении Кабинета Министров Республики Татарстан от 12.02.2003 N 91 "О мерах по совершенствованию системы государственного контроля (надзора) за деятельностью субъектов предпринимательской деятельности" при предъявлении служебного удостоверения и направления (постановления), подписанного руководителем контролирующей организации, с указанием даты и цели проверки.
9.3. Управление торговли, общественного питания и потребительских услуг является координирующим органом по проведению мероприятий, по соблюдению настоящих Правил и организует совместно с контролирующими органами комплексные проверки работы рынков, анализирует результаты проверок и принимает соответствующие решения, вносит главам администраций районов предложения об улучшении работы рынков.
9.4. На рынке ведется контрольный журнал установленной формы, зарегистрированный в Управлении торговли, общественного питания и потребительских услуг, в который всеми контролирующими органами в обязательном порядке вносятся записи о проведении проверки и ее результатах
9.5. Юридические лица и индивидуальные предприниматели, допустившие нарушения нормативных правовых актов, регулирующих торговую деятельность на рынках, несут ответственность в соответствии с действующими законодательствами РФ и РТ.

Руководитель Аппарата
Главы администрации г.Казани 	Р.К.Нигматуллин


Приложение
к Правилам работы рынков в г.Казани

Товары, запрещенные к реализации на рынках

- Алкогольная продукция;
- аудио- и видеопродукция, компьютерные информационные носители, бытовая техника (за исключением реализации их на специализированных рынках, определенных в установленном порядке, при наличии условий, обеспечивающих предпродажную подготовку товара, демонстрацию в собранном, технически исправном состоянии, возможностей сборки, установки, подключения на дому у покупателя, а также при наличии информации об организациях, выполняющих указанные работы);
- пальто и полупальто цельномеховые из ценных видов пушно-мехового сырья и дубленой овчины (за исключением реализации в крытых помещениях рынков);
- огнестрельное, газовое и пневматическое оружие (винтовки, пистолеты, револьверы, боеприпасы, аэрозольные баллончики, электрошокеры, пиротехнические и т.п. изделия); холодное оружие (кинжалы, финские ножи и т.п.);
- взрывчатые, ядовитые и радиоактивные вещества;
- наркотики;
- драгоценные металлы и камни, а также изделия из них;
- готовое армейское снаряжение, а также ткани, используемые для его изготовления, другие товары военного ассортимента, форменное обмундирование, белье со штампом учреждений, организаций и предприятий, спецсредства и спецснаряжеиие, применяемые в органах внутренних дел, государственные награды, почетные знаки, бланки строгой отчетности (дипломы, трудовые книжки, пенсионные удостоверения и т.д.);
- растения, животные и птицы, добыча и реализация которых запрещены действующим законодательством, редкие и исчезающие виды животного и растительного мира, занесенные в Красную книгу РФ, а также подпадающие под действие Конвенции о международной торговле видами дикой флоры и фауны, находящимися под угрозой исчезновения (СИТЕС), их части или дериваты;
- снасти, орудия лова, использование которых запрещено действующим законодательством;
- шкурки ценных пород зверей без соответствующей маркировки предприятия-изготовителя;
- автомототранспортные средства, бывшие в употреблении, а также номерные агрегаты к ним (за исключением реализации их на специализированных рынках при соблюдении Правил комиссионной торговли непродовольственными товарами);
- консервированные продукты домашнего приготовления, кулинарные изделия из мяса и рыбы, кондитерские изделия, приготовленные в домашних условиях; мясные и рыбные полуфабрикаты, изготовленные на торговых местах;
- валюта и ценные бумаги (за исключением реализации их в обменных пунктах валют, оборудованных и функционирующих в установленном порядке);
- лекарства, лекарственные растения (за исключением реализации их в специализированных аптечных киосках, оборудованных и функционирующих в соответствии с требованиями органов, регламентирующих данный вид деятельности), ветеринарные и биологические препараты;
- непродовольственные товары для детей в возрасте до 3 лет и детское питание (кроме реализации в павильонах, изолированных секциях (боксах) в крытых рыночных помещениях, специально оборудованных в соответствии с требованиями органов Госсанэпиднадзора и обеспечивающих условия хранения, реализации данной продукции);
- живые животные, птицы, аквариумные рыбки, декоративные растения и другие (кроме реализации их на зооботанических рынках), семена, рассада (кроме реализации их на сельскохозяйственных рынках);
- товары без наличия качественного удостоверения (для продукции российского производства), сопроводительных документов, подтверждающих их происхождение, качество и безопасность;
- товары с нарушением целостности упаковки и в загрязненной таре, без этикеток (листов-вкладышей);
- товары без соответствующих документов, в том числе сертификатов соответствия с реквизитами гигиенического заключения или декларации о соответствии.


Приложение N 2
к постановлению Главы администрации
г.Казани от 9 декабря 2004 г. N 1982

Состав
Межведомственной комиссии по работе с рынками

Р.С.Мубаракзянов - председатель комиссии, первый заместитель Главы администрации г.Казани
Ф.Ф.Халиуллин - заместитель председателя, начальник Управления торговли, общественного питания и потребительских услуг г.Казани

Члены комиссии:

Р.А.Арсланов - председатель Комитета по защите прав потребителей
Г.П.Гаранин - начальник Городского государственного ветеринарного объединения
В.П.Логинов - исполняющий обязанности начальника Главного управления архитектуры и градостроительства администрации г.Казани
В.К.Дашин - председатель Комитета поддержки предпринимательства
А.А.Имамов - главный врач Государственного учреждения "Центр Госсанэпиднадзора в г.Казани" (по согласованию)
В.Г.Корнеев - директор Центра занятостиласеления г.Казани
Р.Т.Нагаев - руководитель Службы земельного кадастра по г.Казани
С.В.Сергеев - начальник Отдела Государственного противопожарного надзора г.Казани МЧС РТ (по согласованию)
Ф.Б.Шабаев - начальник Управления внутренних дел г.Казани
А.М.Шаехов - заместитель Главы администрации Авиастроительного района г.Казани
Р.Р.Мингалиев - первый заместитель Главы администрации Вахитовского района г.Казани
В.А.Питулов - и.о. заместителя Главы администрации Кировского района г.Казани
И.Ф.Даутов - первый заместитель Главы администрации Московского района г.Казани
З.Х.Кадыров - первый заместитель Главы администрации Ново-Савиновского района г.Казани
Т.Х.Валеева - начальник отдела торговли Приволжского района г.Казани
А.С.Белов - заместитель Главы администрации Советского района г.Казани

Руководитель Аппарата
Главы администрации г.Казани 	Р.К.Нигматуллин


Приложение N 3
к постановлению Главы администрации
г.Казани от 9 декабря 2004 г. N 1982

Положение
об автоматизированной системе учета арендаторов торговых мест
и торгующих лиц на рынках г.Казани

1. Положение регламентирует порядок ведения автоматизированной системы учета арендаторов торговых мест и продавцов товаров.
2. Учет арендаторов торговых мест и продавцов товаров осуществляется в целях:
- упорядочения работы рынков города Казани;
- обеспечения защиты прав потребителей;
- совершенствования контроля за легальностью осуществления торговой деятельности на рынках города Казани;
- повышения собираемости налогов;
- обеспечения соблюдения паспортного режима и упорядочения миграционного учета;
- информационного обеспечения рынка потребительских услуг г.Казани.
3. Понятия, используемые в настоящем Положении:
Автоматизированная система учета арендаторов торговых мест и продавцов товаров - система регистрации информации об арендаторах и продавцах на основании представленных документов.
Карточка продавца - карточка, содержащая основные сведения о продавце и об арендаторе, выдаваемая продавцу, являющаяся визуальным средством контроля за легальностью осуществляемой им торговли.
Арендатор - юридическое лицо, предприниматель без образования юридического лица, физическое лицо, заключающее договор на аренду торгового места с управляющей рынком компанией.
Продавец - лицо, осуществляющее торговую деятельность на рынке.
4. Учет арендаторов торговых мест осуществляется на основании представляемых документов, сохраняемых в единой базе данных.
5. Учет продавцов осуществляется на основании оснащения их индивидуальными карточками продавцов в соответствии с представляемыми документами.
6. Для получения карточки продавца юридические лица и индивидуальные предприниматели предъявляют следующие документы (оригиналы или копии, заверенные в установленном порядке):
- гражданский паспорт продавца;
- документ о государственной регистрации предпринимательской деятельности;
- свидетельство о постановке на учет в налоговом органе (для иногородних плательщиков - уведомление о постановке на учет в налоговом органе по месту нахождения обособленного подразделения) и присвоении идентификационного номера налогоплательщика (ИНН), выданное налоговыми органами;
- карточку регистрации контрольно-кассовой машины в случае осуществления торговли с обязательным применением контрольно-кассовых машин в порядке, установленном федеральным законодательством;
- свидетельство о поверке весового оборудования;
- ветеринарное удостоверение объекта (при реализации продуктов животного и растительного происхождения);
- свидетельство об обучении пожарно-техническому минимуму;
- санитарно-эпидемиологическое заключение о соответствии санитарным нормам и правилам видов деятельности, работ и услуг и согласованный ассортимент реализуемой продукции, выданные органами Госсанэпиднадзора;
- разрешение на привлечение иностранной рабочей силы при ее использовании;
- договор о предоставлении торгового места, заключенный с администрацией рынка, или иной документ, подтверждающий его заключение;
- медицинскую книжку продавца.
Для продавца, уполномоченного юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем от его имени осуществлять продажу товаров, необходимы следующие документы:
- приказ о приеме на работу;
- гражданско-правовой договор, зарегистрированный в органах налоговой инспекции по месту учета налогоплательщика;
После получения карточки продавца представленные документы возвращаются арендатору.
Информация об арендаторах торговых мест с указанием реквизитов всех предъявленных документов хранится у руководства рынка в течение всего периода функционирования торгового места и в течение 3 лет после окончания срока действия договора.
7. Карточка продавца выдается каждому продавцу и действительна на всех указанных на ней торговых местах арендатора на одном рынке.
8. Карточка продавца возвращается в случае:
а) отстранения арендатором продавца от работы;
б) досрочного расторжения договора с арендатором торгового места.
9. Карточки распечатываются на матричном принтере на специальных защищенных бланках.
10. Выдача карточек продавца производится администрацией рынка.
11. Карточка продавца выдается на срок от 1 (одного) дня до 3 (трех) месяцев, на 6 (шесть), 9 (девять) и 12 (двенадцать) месяцев.
12. Карточка продавца выдается не позднее 3 (трех) рабочих дней с момента представления необходимого комплекта документов.
После получения необходимого комплекта документов направляется запрос в территориальный орган внутренних дел г.Казани о представлении имеющихся сведений на продавца о нарушениях в сфере потребительского рынка (обман потребителей, нарушение правил торговли, присвоение вверенного имущества и т.д.).
В случае если продавец является злостным нарушителем законодательства в сфере потребительского рынка, Управление торговли и общественного питания и потребительских услуг вправе рекомендовать юридическим лицам и индивидуальным предпринимателям воздержаться от заключения договора с указанным продавцом.
13. Карточка продавца для организаторов сельскохозяйственных ярмарок и их продавцов не оформляется.

Руководитель Аппарата
Главы администрации г.Казани 	Р.К.Нигматуллин