
Решение Хабаровской городской Думы
от 13 июля 2004 г. N 509
"О принятии Устава городского округа "Город Хабаровск"


С целью приведения Устава муниципального образования города Хабаровска, принятого Решением Хабаровской городской думы 03.01.2002 N 162 "О принятии Устава муниципального образования города Хабаровска", в соответствии с Федеральным законом от 06.10.2003 N 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" Хабаровская городская Дума решила:
1. Принять Устав городского округа "Город Хабаровск".
2. Признать утратившими силу Решения Хабаровской городской Думы от 03.01.2002 N 162 "О принятии Устава муниципального образования города Хабаровска", от 26.03.2002 N 189 "О внесении дополнения в Устав муниципального образования города Хабаровска", от 18.06.2002 N 222 "О внесении изменений и дополнений в Устав муниципального образования города Хабаровска", от 15.10.2002 N 259 "О внесении изменений и дополнений в Устав муниципального образования города Хабаровска", от 21.01.2003 N 309 "О внесении изменений в Устав муниципального образования города Хабаровска".
3. Направить Устав городского округа "Город Хабаровск" на государственную регистрацию в Законодательную думу Хабаровского края.
4. Опубликовать в газете "Хабаровские вести" Устав городского округа "город Хабаровск" после его государственной регистрации в Законодательной думе Хабаровского края.

Мэр г. Хабаровска 	А.Н. Соколов


Устав
городского округа "Город Хабаровск"

          участия населения в решении вопросов местного значения

Глава 1. Общие положения

Статья 1. Устав городского округа "Город Хабаровск"

1. Устав городского округа "Город Хабаровск" (далее по тексту - Устав города Хабаровска) является высшим нормативным правовым актом городского округа "Город Хабаровск" (далее по тексту - город Хабаровск), который в соответствии с Конституцией Российской Федерации, Федеральный законом "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации", другими Федеральными законами, Уставом Хабаровского края, законами Хабаровского края регулирует организацию и деятельность местного самоуправления, формы, порядок и гарантии непосредственного участия населения в решении вопросов местного значения, устанавливает структуру органов местного самоуправления, полномочия выборных и иных органов местного самоуправления, правовое регулирование муниципальной службы, экономическую и финансовую основы осуществления местного самоуправления, ответственность органов местного самоуправления и их должностных лиц.
2. Устав города Хабаровска обладает наибольшей юридической силой по отношению к правовым актам органов и должностных лиц местного самоуправления, обязателен для исполнения всеми расположенными на территории города Хабаровска организациями независимо от их организационно-правовых форм, а также органами местного самоуправления и гражданами.

Статья 2. Основание города Хабаровска и его статус

1. Город Хабаровск, основанный 31 мая 1858 года, является самостоятельным муниципальным образованием.
Город Хабаровск наделен статусом городского округа Законом Хабаровского края от 28.04.2004 N 177 "О наделении муниципального образования города Хабаровска статусом городского округа и об установлении его границы".
Изменение статуса города Хабаровска осуществляется Законом Хабаровского края с согласия населения города Хабаровска.
2. В соответствии с Законом Хабаровского края от 23.04.96 N 48 "О статусе города Хабаровска - краевого центра Хабаровского края" город Хабаровск - это исторический, культурный, научный, промышленный центр Хабаровского края; место нахождения органов государственной власти Хабаровского края, территориальных подразделений федеральных органов исполнительной власти, дипломатических представительств, консульств иностранных государств в Хабаровском крае.
3. День города Хабаровска отмечается в последнее воскресенье мая.

Статья 3. Герб города Хабаровска

1. Город Хабаровск имеет свой герб.
2. Герб города Хабаровска представляет собой изображение щита, разделенного вертикально на три равные (симметричные) части, окрашенные в цвета национального флага России. В правой и левой частях (в зеркальном отражении) стоящие на задних лапах стилизованные фигуры черного белогрудого медведя и уссурийского тигра с червлеными глазами и языками, высунутыми из пасти, которые поддерживают прежний (старый) герб города Хабаровска. В нижней части щита дата образования города - 1858.
Прежний герб города Хабаровска был высочайше утвержден 1 февраля 1912 года и имел следующее изображение: "В золотом щите геральдический вилообразный лазурный крест, сопровождаемый внизу червленой рыбой. В вольной части щита - герб Приморской области ("В серебряном щите лазурный столб, между двух черных сопок, с червлеными пламенами..."). Щит увенчан серебряною о трех зубцах башенною короною...".
Допускается воспроизведение герба города Хабаровска как в многоцветном, так и в одноцветном исполнении.
3. Герб города Хабаровска помещается на гербовой печати органов местного самоуправления города Хабаровска и на официальных бланках Мэра города Хабаровска, Администрации города Хабаровска, Хабаровской городской Думы, а также на зданиях Администрации города Хабаровска, в кабинете Мэра города Хабаровска, в зале заседании Хабаровской городской Думы.
4. Иные случаи официального воспроизведения и использования изображения герба города Хабаровска устанавливаются Мэром города Хабаровска.

Статья 4. Внешнеэкономическая деятельность органов местного самоуправления

Органы местного самоуправления в интересах населения в установленном законом порядке вправе осуществлять внешнеэкономическую деятельность по вопросам научного) культурного и иного характера в пределах своих полномочий.

Статья 5. Взаимодействие органов местного самоуправления с органами государственной власти и органами местного самоуправления иных Муниципальных образований в Российской Федерации

1. В интересах населения города органы местного самоуправления взаимодействуют любыми установленными нормативными правовыми актами способами с органами государственной власти для решения задач, непосредственно связанных с вопросами местного значения.
2. Органы местного самоуправления при осуществлении своих полномочий вправе сотрудничать с органами местного самоуправления иных муниципальных образований и в соответствии с законодательством вступать в ассоциацию с ними для осуществления задач, представляющих общий интерес.

Глава 2. Границы и состав территории города Хабаровска

Статья 6. Границы города Хабаровска

1. Границы города Хабаровска (городская черта) определяют территорию города Хабаровска как городского округа, в пределах которой осуществляется местное самоуправление.
2. Границы города Хабаровска установлены Законом Хабаровского края от 28.04.2004 N 177 "О наделении муниципального образования города Хабаровска статусом городского округа и об установлении его границы".

Статья 7. Изменение границ территории города Хабаровска

1. Изменение границ города Хабаровска осуществляется Законом Хабаровского края по инициативе населения города Хабаровска, органов местного самоуправления города Хабаровска, органов государственной власти Хабаровского края, федеральных органов государственной власти в соответствии с Федеральным законом.
2. Изменение границ территории города Хабаровска не допускается без учета мнения населения города Хабаровска.

Статья 8. Территория города Хабаровска

1. Территорию города Хабаровска составляют земли городского поселения, прилегающие к ним земли общего пользования, рекреационные зоны, земли, необходимые для развития поселения, и другие земли в границах города Хабаровска независимо от форм собственности и целевого назначения.
Территория города Хабаровска подразделяется на 5 районов по решению Хабаровской городской Думы на основании представленного администрацией города Хабаровска проекта. На момент принятия настоящего Устава территории районов фиксируются с учетом сложившихся границ.
2. В муниципальной собственности находятся земельные участки, которые признаны таковыми федеральными законами и принятыми в соответствии с ними краевыми законами;
право муниципальной собственности на которые возникло при разграничении государственной собственности на землю;
которые приобретены по основаниям, установленным гражданским законодательством.
3. В муниципальной собственности могут находиться не предоставленные в частную собственность земельные участки по основаниям, предусмотренным Федеральным законом "О разграничении государственной собственности на землю".
4. Распоряжение землями, находящимися в государственной собственности, до разграничения государственной собственности на землю осуществляется органами местного самоуправления в пределах их полномочий.
5. Органы местного самоуправления могут в интересах населения устанавливать в соответствии с законодательством условия использования земель, находящихся в границах города Хабаровска.

Глава 3. Вопросы местного значения

Статья 9. Вопросы местного значения

1. К вопросам местного значения города Хабаровска относятся:
1) формирование, утверждение, исполнение бюджета города Хабаровска и контроль за исполнением данного бюджета;
2) установление, изменение и отмена местных налогов и сборов города Хабаровска;
3) владение, пользование и распоряжение имуществом, находящимся в муниципальной собственности города Хабаровска;
4) организация в границах города Хабаровска электро-, тепло-, газо- и водоснабжения населения, водоотведения, снабжения населения топливом;
5) содержание и строительство автомобильных дорог общего пользования, мостов и иных транспортных инженерных сооружений в границах города Хабаровска, за исключением автомобильных дорог общего пользования, мостов и иных транспортных инженерных сооружений федерального и краевого значения;
6) обеспечение малоимущих граждан, проживающих в городе Хабаровске и нуждающихся в улучшении жилищных условий, жилыми помещениями в соответствии с жилищным законодательством, организация строительства и содержания муниципального жилищного фонда, создание условий для жилищного строительства;
7) создание условий для предоставления транспортных услуг населению и организация транспортного обслуживания населения в границах города Хабаровска;
8) участие в предупреждений и ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций в границах города Хабаровска;


9) организация охраны общественного порядка на территории города Хабаровска муниципальной милицией;
10) обеспечение первичных мер пожарной безопасности в границах города Хабаровска;
11) организация мероприятий по охране окружающей среды в границах города Хабаровска;
12) организация и осуществление экологического контроля объектов производственного и социального назначения на территории города Хабаровска, за исключением объектов, экологический контроль которых осуществляют федеральные органы государственной власти;
13) организация предоставления общедоступного и бесплатного начального общего, основного общего, среднего (полного) общего образования по основным общеобразовательным программам, за исключением полномочий по финансовому обеспечению образовательного процесса, отнесенных к полномочиям органов государственной власти субъектов Российской Федерации; организация предоставления дополнительного образования. и общедоступного бесплатного дошкольного образования на территории города Хабаровска, а также организация отдыха детей в каникулярное время;
14) организация Оказания на территории города Хабаровска скорой медицинской помощи (за исключением санитарно-авиационной), первичной медико-санитарной помощи в стационарно-поликлинических и больничных учреждениях, медицинской помощи женщинам в период беременности, во время и после родов;
15) создание условий для обеспечения жителей города Хабаровска услугами связи, общественного питания, торговли и бытового обслуживания;
16) организация библиотечного обслуживания населения;
17) создание условий для организации досуга и обеспечения жителей города Хабаровска услугами организаций культуры;
18) охрана и сохранение объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) местного (муниципального) значения, расположенных в границах города Хабаровска;
19) обеспечение условий для развития на территории города Хабаровска массовой физической культуры и спорта;
20) создание условий для массового отдыха жителей города Хабаровска и организация обустройства мест массового отдыха населения;
21) опека и попечительство;
22) формирование и содержание муниципального архива;
23) организация ритуальных услуг и содержание мест захоронения;
24) организация сбора, вывоза, утилизации и переработки бытовых и промышленных отходов;
25) организация благоустройства и озеленения территории города Хабаровска, использования и охраны городских лесов, расположенных в границах города Хабаровска;
26) планирование застройки, территориальное зонирование земель города Хабаровска, установление правил землепользования и застройки территории города Хабаровска, изъятие земельных участков в границах города Хабаровска для муниципальных нужд, в том числе путем выкупа, осуществление земельного контроля за использованием земель города Хабаровска, ведение кадастра землеустроительной и градостроительной документации;
27) организация освещения улиц и установки указателей с названиями улиц и номерами домов.
2. Органы местного самоуправления города Хабаровска вправе решать иные вопросы, не отнесенные к компетенции органов местного самоуправления других муниципальных образований, органов государственной власти и не исключенные из их компетенции федеральными законами и законами Хабаровского края, только при наличии собственных материальных ресурсов и финансовых средств (за исключением субвенций и дотаций, предоставляемых из федерального бюджета и краевого бюджета).

Глава 4. Формы, порядок и гарантии непосредственного участия населения в
решении вопросов местного значения

Статья 10. Право граждан на осуществление местного самоуправления

1. Обладателем всех прав местного самоуправления является население города Хабаровска.
2. В соответствии с Федеральными законами граждане Российской Федерации, проживающие на территории города Хабаровска, обладающие избирательными правами, имеют право:
1) участвовать непосредственно в референдумах, выборах и иных формах прямого волеизъявления, проводимых на территории города Хабаровска;
2) избирать и быть избранными в органы местного самоуправления;
3) на равный доступ к муниципальной службе;
4) получать полную и достоверную информацию о деятельности органов местного самоуправления, знакомиться с документами и материалами, непосредственно затрагивающими права и свободы человека и гражданина;
5) обращаться лично либо коллективно в органы местного самоуправления и к их должностным лицам.
3. Население города Хабаровска осуществляет права местного самоуправления непосредственно, а также через выборные и иные органы местного самоуправления.

Статьи 11. Функции органов местного самоуправления в реализации прав и свобод граждан

1. В деятельности органов местного самоуправления приоритетное значение придается созданию для граждан в городе Хабаровске благоприятных условий проживания, охране их здоровья, доступу к образованию и культуре, социальной защите, защите прав потребителей и личной безопасности населения.
2. Обеспечение в городе Хабаровске прав и свобод граждан, установленных Декларацией прав и свобод человека и гражданина и закрепленных в Конституции Российской Федерации, принадлежит к числу основных обязанностей органов местного самоуправления.
3. Органы местного самоуправления регулярно информируют население о вопросах развития города Хабаровска и его отдельных территорий, городском транспорте, жилищном строительстве, развитии сети социально-культурных, других учреждений и служб, предоставляющих различные услуги населению, состоянии охраны общественного порядка.
4. В каждом органе местного самоуправления организуется прием населения по вопросам, отнесенным к компетенции этих органов, своевременное рассмотрение и разрешение всех поступающих обращений граждан.

Статья 12. Местный референдум

1. Местный референдум проводится для решения непосредственно населением города Хабаровска вопросов местного значения.
2. На местный референдум не могут быть вынесены вопросы:
1) о досрочно прекращении или продлении срока полномочий представительного и иных выборных органов местного самоуправления, избираемых непосредственно гражданами, о приостановлении осуществления ими своих полномочий, а также о проведении досрочных выборов либо об отсрочке указанных выборов;
2) о персональном составе органов местного самоуправления;
3) об избрании депутатов и должностных лиц, об утверждении, о назначении на должность и об освобождении от должности должностных лиц, а также о даче согласия на их назначение на должность и освобождение от должности;
4) о принятии или об изменении местного бюджета, исполнении и изменении финансовых обязательств города Хабаровска;
5) о принятии чрезвычайных и срочных мер по обеспечению здоровья и безопасности населения.
3. Формулировка вопроса, вносимого на местный референдум, должна обеспечивать возможность ясного, однозначного ответа на поставленный вопрос.
4. Назначение и проведение местного референдума, принятие и изменение решений, принятых на местном референдуме, проводится в порядке, установленном краевым законом.
5. Голосование на местном референдуме, осуществляется тайно, контроль за волеизъявлением граждан не допускается.
6. Решение, принятое на местном референдуме, не нуждается в утверждении какими-либо органами местного самоуправления или государственной власти. Решения и итоги голосования подлежат официальному опубликованию (обнародованию).

Статья 13. Порядок назначения местного референдума

1. Инициатива проведения местного референдума принадлежит гражданам Российской Федерации, имеющим право на участие в референдуме, а также Хабаровской городской Думе. Инициатива проведения референдума реализуется в порядке, предусмотренном Федеральными и краевыми законами.
2. Инициировать проведение местного референдума может группа депутатов Хабаровской городской Думы не менее одной трети от числа избранных депутатов.
3. Решение о проведении местного референдума по инициативе группы депутатов, а также по инициативе граждан, принимается, если за него проголосовало не менее двух третей от числа избранных депутатов Хабаровской городской Думы.
4. Количество подписей, которое необходимо собрать в поддержку инициативы проведения референдума, должно составлять 5 процентов от числа участников референдума, зарегистрированных на территории проведения референдума.
5. Для сбора подписей под требованием о назначении референдума образуется инициативная группа в количестве не менее 10 человек.
6. Собрание по избранию инициативной группы правомочно, если на нем присутствовало не менее 100 человек.
7. Референдум признается несостоявшимся в случае, если в нем приняло участие не более половины участников референдума, внесенных в списки участников референдума на территории проведения референдума. Избирательная комиссия города Хабаровска признает решение не принятым на референдуме в случае, если за это решение проголосовало не более половины участников референдума, принявших участие в голосовании.


Статья 14. Публичные (общественные) слушания

1. Для обсуждения проектов муниципальных правовых актов по вопросам местного значения с участием жителей города Мэром города Хабаровска, Хабаровской городской Думой могут проводиться публичные (общественные) слушания.
2. Публичные (общественные) слушания проводятся по инициативе населения. Хабаровской городской Думы, Мэра города Хабаровска.
Публичные (общественные) слушания, проводимые по инициативе населения или Хабаровской городской Думы, назначаются Хабаровской городской Думой, по инициативе Мэра города Хабаровска - назначаются Мэром города Хабаровска.
3. На публичные (общественные) слушания выносятся в обязательном порядке:
1) проект Устава города Хабаровска, а также проект муниципального правового акта о внесении изменений и дополнений в Устав города Хабаровска;
2) проект местного бюджета и отчета о его исполнении;
3) проекты планов и программ развития города Хабаровска;
4) вопросы о преобразовании города Хабаровска.
4. Порядок организации и проведения публичных (общественных) слушаний определяется Положением о публичных (общественных) слушаниях, утверждаемым Хабаровской городской Думой.

Статья 15. Индивидуальные и коллективные обращения (петиции) граждан

1. В соответствии с Федеральным законодательством граждане имеют право на индивидуальные и коллективные обращения в органы местного самоуправления и к должностным лицам местного самоуправления.
2. Органы и должностные лица местного самоуправления обязаны дать ответ по существу обращений граждан в течение одного месяца, за исключением случаев, предусмотренных Федеральным законодательством.
3. Ответственность за нарушение сроков и порядок ответа на обращения граждан в органы местного самоуправления устанавливаются в соответствии с Федеральными и краевыми законами.

Статья 16. Территориальное общественное самоуправление

1. Под территориальным общественным самоуправлением понимается самоорганизация граждан по месту их жительства на части территории города Хабаровска (улицы, дома и т.д.) для самостоятельного и под свою ответственность осуществления собственных инициатив в вопросах местного значения.
2. Участие населения в общественном территориальном самоуправлении по решению вопросов местного значения может осуществляться непосредственно или через создаваемые им органы территориального общественного самоуправления (уличные советы, домовые комитеты и т.д.).
3. Органы территориального общественного самоуправления могут являться юридическими лицами.
4. Органы территориального общественного самоуправления создаются в порядке, предусмотренном действующим законодательством.

Статья 17. Правотворческая инициатива граждан

1. С правотворческой инициативой может выступить инициативная группа граждан, обладающих избирательным правом, в порядке, установленном нормативным правовым актом Хабаровской городской Думы.
Минимальная численность инициативной группы граждан составляет 1 процент от числа жителей города Хабаровска, обладающих избирательным правом.
2. Проект муниципального правового акта, внесенный в порядке реализации правотворческой инициативы граждан, подлежит обязательному рассмотрению органом местного самоуправления или должностным лицом местного самоуправления, к компетенции которых относится принятие соответствующего акта, в течение трех месяцев со дня его внесения.
Представителям инициативной группы граждан должна быть обеспечена возможность изложения своей позиции при рассмотрении указанного проекта.
В случае, если принятие муниципального правового акта, проект которого внесен в порядке реализации прав творческой инициативы граждан, относится к компетенции коллегиального органа местного самоуправления, указанный проект должен быть рассмотрен на открытом заседании данного органа.
3. Мотивированное решение, принятое по результатам рассмотрения проекта муниципального правового акта, внесенного в порядке реализации правотворческой инициативы граждан, должно быть официально в письменной форме доведено до сведения внесшей его инициативной группы граждан.


Статья 18. Опрос граждан

1. Опрос граждан проводится на всей территории города Хабаровска или на части его территории для выявления мнения населения и его учета при принятии решений органами местного самоуправления и должностными лицами местного самоуправления, а также органами государственной власти.
Результаты опроса носят рекомендательный характер.
2. В опросе граждан имеют право участвовать жители города Хабаровска, обладающие избирательным правом.
3. Опрос граждан проводится по инициативе:
1) Хабаровской городской Думы или Мэра города Хабаровска - по вопросам местного значения;
2) органов государственной власти Хабаровского края - для учета мнения граждан при принятии решений об изменении целевого назначения земель города Хабаровска для объектов регионального и межрегионального значения.
4. Порядок назначения и проведения опроса граждан определяется нормативным правовым актом Хабаровской городской Думы.
5. Решение о назначении опроса граждан принимается Хабаровской городской Думой. В нормативном правовом акте Хабаровской городской Думы о назначении опроса граждан устанавливаются:
1) дата и сроки проведения опроса;
2) формулировка вопроса (вопросов), предлагаемого (предлагаемых) при проведении опроса;
3) методика проведения опроса;
4) форма опросного листа:
5) минимальная численность жителей города Хабаровска, участвующих в опросе.
6. Жители города Хабаровска должны быть проинформированы о проведении опроса граждан не менее чем за 10 дней до его проведения.
7. Финансирование мероприятий, связанных с подготовкой и приведением опроса граждан, осуществляется:
1) за счет средств местного бюджета - при проведении Опроса по инициативе органов местного самоуправления;
2) за счет средств краевого бюджета - при проведении опроса по

Глава 5. Органы местного самоуправления

Статья 19. Органы местного самоуправления

1. Структуру органов местного самоуправления составляют:
1) представительный орган городского округа - Хабаровская городская Дума (далее по тексту - городская Дума);
2) глава городского округа - Мэр города Хабаровска (далее - Мэр города);
3) местная Администрация (исполнительно-распорядительный орган городского округа) - Администрация города Хабаровска (далее по тексту - Администрация города).
2. Наименования органов местного самоуправления установлены Законом Хабаровского края от 28.04.2004 N 178 "О наименованиях органов местного самоуправления городского округа "Город Хабаровск".

Статья 20. Представительный орган городского округа

1. Городская Дума является представительным органом местного самоуправления.
Городская Дума осуществляет свои полномочия в коллегиальном порядке.
Городская дума правомочна, если в ее состав избрано не менее двух третей от установленного числа депутатов.
В случае если в городскую Думу избрано менее двух третей от установленного числа депутатов, то заседания вновь избранной Думы не проводятся, а сохраняются полномочия прежнего состава городской Думы до дня избрания не менее двух третей от установленного числа депутатов городской Думы нового созыва.
2. Городская Дума состоит из тридцати пяти депутатов, избранных на муниципальных выборах на основе всеобщего равного и прямого избирательного права при тайном голосовании сроком на 5 лет.
3. Городская Дума обладает правами юридического лица.
4. Расходы на обеспечение городской думы предусматриваются в местном бюджете отдельной строкой в соответствии с классификацией расходов бюджетов Российской Федерации.

Статья 21. Организация деятельности городской Думы

1. Депутаты городской думы осуществляют свои полномочия, как правило, на непостоянной основе. Денежное содержание депутату, осуществляющему свои обязанности на постоянной основе, выплачивается за счет средств местного бюджета.
Число депутатов, работающих на постоянной основе, устанавливается решением Думы и не может быть более трех. Председатель городской Думы и заместитель председателя городской думы осуществляют свои полномочия на постоянной основе.
Организацию деятельности городской Думы осуществляет председатель городской Думы.
Обеспечение деятельности городской Думы производится администрацией города в порядке, установленном городской Думой.
2. Мэр города вправе участвовать в заседаниях городской Думы с правом совещательного голоса, вносить предложения и замечания по повестке дня, пользоваться правом внеочередного выступления.
Предложения Мэра города по повестке дня и предлагаемые им проекты правовых актов принимаются к обсуждению и рассматриваются в соответствии с Регламентом городской Думы в первоочередном порядке.
Мэр города назначает своих постоянных полномочных представителей в городской Думе.
3. Основной организационной формой деятельности городской Думы являются заседания, на которых рассматриваются вопросы, отнесенные к полномочиям городской Думы. Заседания проводятся, как правило, 1 раз в месяц.
4. В случае необходимости могут проводиться внеочередные заседания по инициативе Мэра города, председателя городской Думы, не менее одной трети от числа избранных депутатов городской Думы или не менее одного процента жителей города Хабаровска, обладающих избирательными правами. Инициатор проведения внеочередного заседания городской Думы представляет председателю городской Думы письменное заявление с перечнем предлагаемых к рассмотрению вопросов и необходимых документов.
5. Заседание городской Думы правомочно, если на нем присутствует не менее двух третей от числа избранных депутатов городской Думы.
6. Первое заседание вновь избранной городской Думы созывается председателем избирательной комиссии города Хабаровска не позднее месяца со дня избрания не менее двух третей от установленного числа депутатов городской Думы.
7. Первое заседание вновь избранной городской Думы открывает председатель избирательной комиссии города Хабаровска.
8. До избрания председателя городской думы заседание ведет старший по возрасту депутат.

Статья 22. Председатель городской Думы

1. Председатель городской Думы избирается тайным голосованием 13 числа депутатов на первом заседании городской Думы на срок полномочий городской Думы.
2. Выдвижение кандидатов на должность председателя городской Думы производится депутатами городской Думы, Мэром города, а также путем самовыдвижения.
3. Избранным на должность председателя городской Думы считается тот кандидат, который получил более половины голосов от числа избранных депутатов городской Думы.
4. Председатель городской Думы подотчетен городской Думе.
5. Полномочия председателя городской Думы:
а) председательствует на заседаниях городской Думы, созывает очередные и внеочередные заседания городской Думы, доводит до сведения депутатов время и место проведения заседаний, а также проект повестки дня.
б) представляет городскую Думу в отношениях с населением, в органах государственной власти и органах местного самоуправления в общественных объединениях и других организациях;
в) организует работу городской Думы, ее органов;
г) осуществляет руководство подготовкой заседаний городской Думы;
д) формирует и подписывает проект повестки дня заседаний городской Думы;
е) является распорядителем денежных средств, предусмотренных в местном бюджете на осуществление деятельности городской Думы, открывает и закрывает счета в банках;
ж) организует прием граждан, рассмотрение их обращений и заявлений;
з) направляет принятые городской Думой нормативные правовые акты Мэру города для подписания и обнародования;
и) подписывает решения городской Думы ненормативного характера, Постановления городской Думы, протоколы заседаний городской Думы и другие документы в соответствии с действующим Законодательством;
к) осуществляет иные полномочия в соответствии с настоящим Уставом и решениями городской Думы.
6. Председатель городской Думы издает распоряжения по оперативным вопросам деятельности городской Думы и для организации исполнения принятых городской Думой Решений и Постановлений.
7. Председатель городской Думы может быть досрочно освобожден от должности в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения своих обязанностей по инициативе одного или нескольких постоянных комитетов городской Думы, группы депутатов численностью не менее одной трети от числа избранных депутатов, мэра города при условии внесения инициаторами в городскую Думу письменного мотивированного обоснования.
8. Решение городской Думы о досрочном освобождении председателя городской Думы от должности считается принятым, если за него проголосовало более половины от числа избранных депутатов городской Думы.
9. Председатель Городской Думы может подать в отставку, которая принимается, если за нее проголосовало более половины от числа избранных депутатов. В случае если отставка не принята, председатель Думы обязан в течение двух недель исполнять свои обязанности. После окончания указанного срока председатель городской Думы вправе сложить свои полномочия.
10. В случае досрочного прекращения полномочий председателя городской Думы избирается новый председатель. Если до истечения срока полномочий городской Думы осталось менее 6 месяцев, выборы председателя городской Думы не проводятся, его полномочия исполняет заместитель председателя городской Думы.

Статья 23. Заместитель председателя городской Думы

1. Заместитель председателя городской Думы избирается тайным голосованием из числа депутатов на первом заседании городской Думы на срок полномочий городской Думы.
2. Выдвижение кандидатов на должность заместителя председателя городской Думы производится председателем городской Думы, депутатами Думы, мэром города, а также путем самовыдвижения.
3. Избранным на должность заместителя председателя городской Думы считается тот кандидат, который получил более половины голосов от числа избранных депутатов городской Думы.
В случае, если кандидат не набрал требуемого для избрания числа голосов, то председатель Думы предлагает другую кандидатуру (кандидатуры) на должность заместителя председателя городской Думы, и процедура избрания повторяется.
4. Заместитель председателя городской Думы вправе возглавлять постоянный комитет.
5. Заместитель председателя осуществляет полномочия председателя Думы в случае отсутствия или досрочного прекращения полномочий председателя городской Думы.
6. Полномочия заместителя председателя городской Думы могут быть прекращены досрочно. Порядок досрочного освобождения от должности заместителя председателя городской Думы или его отставки аналогичен порядку досрочного освобождения от должности или отставки председателя городской Думы.

Статья 24. Органы городской Думы

1. Для организации деятельности городской Думы, осуществления представительных, контрольных функций и других полномочий городская Дума создает из состава депутатов органы городской Думы.
2. К органам городской Думы относятся постоянные и временные комитеты и комиссии, рабочие группы.
3. Постоянные комитеты являются основными органами городской Думы. Перечень вопросов ведения, порядок формирования, структура, полномочия и организация работы постоянных комитетов определяются городской Думой.
4. Комиссия по мандатам, регламенту и депутатской этике избирается из числа депутатов на первом заседании городской Думы и осуществляет свои полномочия в соответствии с Положением, принятым городской Думой.

Статья 25. Полномочия городской Думы

1. В исключительной компетенции городской Думы находятся:
1) принятие Устава города Хабаровска и внесение в него изменений и дополнений;
2) утверждение местного бюджета и отчета о его исполнении;
3) установление, изменение и отмена местных налогов и сборов, в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах;
4) принятие планов и программ развития города Хабаровска, утверждение отчетов об их исполнении;
5) определение порядка управления и распоряжения имуществом, находящимся в муниципальной собственности;
6) определение порядка принятия решений о создании, реорганизации и ликвидации муниципальных предприятий и учреждений;
7) определение порядка принятия решений об установлении тарифов на услуги муниципальных предприятий и учреждений;
8) определение порядка участия города Хабаровска в организациях межмуниципального сотрудничества;
9) определение порядка материально-технического и организационного обеспечения деятельности органов местного самоуправления;
10) контроль за исполнением органами местного самоуправления и должностными лицами местного самоуправления полномочий по решению вопросов местного значения.
2. К полномочиям городской Думы также относятся:
1) принятие решения о назначении местного референдума в соответствии с действующим законодательством;
2) утверждение генерального плана города Хабаровска и правил застройки города Хабаровска;
3) установление дополнительных льгот и пособий для жителей города Хабаровска при наличии заключения Администрации города;
4) утверждение порядка выпуска местных займов;
5) установление порядка реализации правотворческой инициативы граждан; порядка проведения опроса граждан; порядка проведения публичных слушаний;
6) Присвоение звания "Почетный гражданин города Хабаровска";
7) принятие решения по вопросам Административно-территориального устройства города Хабаровска в соответствии с действующий законодательством;
8) реализация права законодательной инициативы в Законодательной Думе Хабаровского края;
9) утверждение структуры Администрации города по представлению Мэра города;
10) осуществление контроля за исполнением собственных решений;
11) досрочное прекращение полномочий городской Думы в результате самороспуска, досрочное прекращение полномочий председателя Думы и его заместителя;
12) Принятие отставки Мэра города.
13) Формирование избирательных комиссий в соответствии с краевым и Федеральным законодательством;
14) принятие решения о создании за счет средств местною бюджета муниципального казначейства для управления средствами местной казны и обслуживания исполнения местного бюджета, утверждение Положения о муниципальном казначействе.
#4. Городская Дума осуществляет иные полномочия, отнесенные федеральными и краевыми законами к ведению представительных органов местного самоуправления.
5. Городская Дума самостоятельно решает все вопросы, отнесенные с ее полномочиям.

Статья 26. Реализация городской Думой контрольных функций

1. Городская Дума осуществляет контроль за деятельностью органов местного самоуправления и их должностных лиц в пределах своих полномочий.
2. С целью организации контрольных функций городская Дума вправе образовывать временные комиссии, рабочие группы с привлечением специалистов, экспертов и аудиторов.
3. Осуществляя контрольную деятельность, городская Дума может внести Мэру города предложение об освобождении от занимаемой должности должностных лиц Администрации города.

Статья 27. Правовые акты городской Думы

1. Городская Дума принимает правовые акты - решения и постановления.
Городская Дума по вопросам, отнесенным к ее компетенции федеральными законами, краевыми законами, настоящим Уставом, принимает решения, устанавливающие правила, обязательные для исполнения на территории города Хабаровска, а также решения по вопросам организации деятельности городской Думы.
Постановлением городской Думы оформляется принятие и направление мэру города нормативного правового акта городской Думы либо отклонение проекта нормативного правового акта.
2. Решение считается принятым, если за него проголосовало более половины от числа избранных депутатов городской Думы, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Уставом.
Постановление считается принятым, если за него проголосовало более половины от числа присутствующих на заседании городской Думы депутатов, за исключением случаев, установленных решениями городской Думы.
3. Решения по вопросам утверждения местного бюджета и отчета об его исполнении, установления местных налогов и сборов, досрочного прекращения полномочий городской Думы в случае самороспуска, принятия отставки Мэра города, о принятии Устава города Хабаровска и внесении в него изменений и дополнений принимаются двумя третями от числа избранных депутатов городской Думы.
4. Правом внесения проектов решений на рассмотрение городской Думы (правом правотворческой инициативы) обладают Мэр города, депутаты городской Думы, органы территориального общественного самоуправления, население города.
Население города реализует свое право правотворческой инициативы в городской Думе в порядке, установленном городской Думой.
5. Нормативные правовые акты городской Думы, предусматривающие установление, изменение и отмену местных налогов и сборов, осуществление расходов из средств местного бюджета, могут быть внесены на рассмотрение городской Думы только по инициативе Мэра города или при наличии заключения Мэра города.
6. Нормативный правовой акт, принятый городской Думой, направляется Мэру города для подписания и обнародования. Мэр города имеет право отклонить нормативный правовой акт, принятый городской Думой. В этом случае указанный нормативный правовой акт в течение 10 дней возвращается в городскую Думу с мотивированным обоснованием его отклонения либо с предложениями о внесении в него изменений и дополнений. Если Мэр порода отклонит нормативный правовой акт, он вновь рассматривается городской Думай. Если при повторном рассмотрении указанный нормативный правовой акт будет одобрен в ранее принятой редакции большинством не менее двух третей от установленной численности депутатов городской Думы, он подлежит подписанию Мэром города в течение семи дней и обнародованию.
Официальное опубликование (обнародование) нормативных правовых актов городской Думы производится Мэром города путем издания отдельного правового акта об опубликовании (обнародовании) решения городской Думы в средствах массовой информации. Правовой акт Мэра города издается в течение 10 дней со дня поступления Мэру города нормативного правового акта городской Думы.
7. Нормативный правовой акт городской Думы вступает в силу со дня его подписания Мэром города, если действующим законодательством, настоящим Уставом или в самом решении не предусмотрен иной срок.
8. Нормативные правовые акты городской Думы, затрагивающие права, свободы и обязанности человека и гражданина, вступают в силу после их официального опубликования (обнародования).
9. Правовой акт городской Думы может быть отменен или его действие может быть приостановлено городской Думой по собственной инициативе либо на основании решения суда.

Статья 28. Прекращение полномочий городской Думы

1. Полномочия городской Думы прекращаются со дня начала работы городской Думы нового созыва.
2. Полномочия городской Думы могут быть прекращены досрочно:
1) в случае роспуска городской Думы в порядке и по основаниям, предусмотренным Федеральным законом;
2) в случае принятия городской Думой решения о самороспуске. Решение о самороспуске принимается при условии, если за самороспуск проголосовало не менее двух третей депутатов, избранных в городскую Думу;
3) в случае вступления в силу решения суда о неправомочности данного состава депутатов городской Думы, в том числе в связи со сложением депутатами своих полномочий;
4) в случае преобразования города Хабаровска.
3. Досрочное прекращение полномочий городской Думы влечет досрочное прекращение полномочий ее депутатов.
В случае досрочного прекращения полномочий городской Думы или досрочного прекращения полномочий депутатов городской Думы, влекущего за собой неправомочность городской Думы, выборы должны быть назначены не позднее чем через 14 дней со дня такого прекращения полномочий.

Статья 29. Взаимоотношения городской Думы с органами государственной власти

Взаимоотношения городской Думы с органами государственной власти строятся на основе Федеральных законов, Устава Хабаровского края и законов Хабаровского края, настоящего Устава, договоров и соглашений, заключенных между органами государственной власти и органами местного самоуправления.

Статья 30. Депутат городской Думы

1. В соответствии с федеральными и краевыми законами депутатом городской Думы является избранный населением города Хабаровска гражданин Российской Федерации в возрасте не моложе 21 года, а также на основании международных договоров Российской Федерации и в порядке, установленном законом, иностранный гражданин не моложе 21 года, постоянно проживающий на территории города Хабаровска, уполномоченный представлять интересы населения в городской Думе в соответствии с Конституцией Российской Федерации, федеральным законодательством, Уставом Хабаровского края, краевыми законами, настоящим Уставом.
2. Депутат городской Думы при осуществлении депутатских полномочий не связан чьим-либо мнением, руководствуется интересами населения города Хабаровска, действующим законодательством и своими убеждениями.
3. Депутат поддерживает связь с избирателями, информирует их о своей работе, ведет прием граждан, изучает общественное мнение, в рамках своих полномочий рассматривает поступившие к нему заявления, жалобы и предложения и способствует их своевременному разрешению.
4. Все расположенные на территории города Хабаровска государственные органы власти, органы местного самоуправления, организации всех форм собственности и режима секретности, должностные лица воинских частей, а также должностные лица и лица, выполняющие управленческие функции в коммерческих и иных организациях, к которым обратился депутат по решению вопросов местного значения, обязаны дать депутату ответ на его обращение или представить запрашиваемые: им документы и сведении не позднее чем в десятидневный срок со дня получения его обращения. Ответ на обращение депутате, требующее дополнительного изучения и проверки, а также сбора запрашиваемых им документов и сведений, дается в месячный срок со дня получения такого обращения. Секретная информация предоставляется в порядке, установленном федеральным Законодательством.
Депутат имеет право принимать непосредственное участие в заседаниях соответствующих органов при рассмотрении поставленных им вопросов (в том числе на закрытых заседаниях). В этом случае о дне рассмотрения обращения депутат должен быть извещен не позднее чем за три дня.
5. Правовой статус депутата городской Думы определяется Конституцией Российской Федерации, федеральными законами, законами Хабаровского края.

Статья 31. Срок полномочий депутата и основания прекращения депутатской деятельности

1. Полномочия депутата начинаются со дня его избрания и прекращаются со дня начала работы городской Думы нового созыва.
2. Полномочия депутата прекращаются досрочно в случаях:
1) письменного заявления депутата о сложении своих полномочий;
2) избрания депутатом представительного органа государственной власти;
3) утраты депутатом гражданства Российской Федерация, за исключением случаев, предусмотренных между народными договорами и соответствующими им Федеральными и краевыми законами;
4) вступления в законную силу обвинительного приговора суда в отношении лица, являющегося депутатом;
5) признания гражданина, являющегося депутатом, недееспособным, безвестно отсутствующим или умершим по решению суда, вступившему в законную силу;
6) отзыва депутата избирателями в соответствии с настоящим Уставом и краевым законом;
7) смерти депутата;
8) роспуска городской Думы федеральным или краевым законом в соответствии с Федеральным законом "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации";
9) замещения муниципальной должности муниципальной службы, занятия депутатом, работающим на постоянной основе, иной оплачиваемой должности, иной оплачиваемой деятельностью, за исключением преподавательской, научной или творческой деятельности;
10) в иных случаях, предусмотренных Федеральными и краевыми законами.
3. Досрочное прекращение полномочии депутата наступает со дня принятия городской Думой соответствующего решения или со дня вступления в силу судебного акта, либо со дня вступления в силу краевого или Федерального закона о досрочном прекращении полномочий городской Думы.

Статья 32. Отзыв депутата

1. Депутат городской Думы может быть отозван избирателями в порядке, установленном краевым законом.
2. Отзыв депутата городской Думы осуществляется в связи с совершением им действий или бездействием, влекущих утрату доверия населения к нему, в случаях:
1) нарушения Конституции Российской Федерации, федерального и краевого законодательства, настоящего Устава и иных нормативных правовых актов города Хабаровска;
2) неисполнения полномочий по занимаемой должности (отказ депутата от ведения приема избирателей, рассмотрения их жалоб и предложений; уклонение от участия в заседаниях городской Думы и ее органов) в соответствии с Законом Хабаровского края "О статусе депутата представительного органа местного самоуправления в Хабаровском крае";
3) совершения поступков, порочащих звание депутата и умаляющих авторитет власти.
3. Не могут являться основаниями для отзыва депутата:
1) его политическая деятельность;
2) позиция, выраженная депутатом при голосовании;
3) факты, для которых предусмотрен иной порядок установления и которые являются в соответствии' с законодательством самостоятельными основаниями для прекращения полномочий депутата.
4. Предложение об отзыве депутата не Может быть внесено ранее чем через 6 месяцев со дня его избрания либо позднее 6 месяцев до истечения срока его полномочий.
5. Процедура отзыва депутата проводится в соответствии с законом Хабаровского края.
6. В голосовании по отзыву депутата участвуют граждане Российской Федерации, проживающие на территории избирательного округа, от которого избран депутат, и достигшие на день голосования 18 лет.
7. Право инициативы проведения голосования по отзыву депутата принадлежит гражданам, имеющим право на участие в голосовании в соответствии с частью 6 настоящей статьи.
8. Голосование по отзыву депутата назначается, если под требованием проведения голосования по его отзыву поставят подписи в установленном краевым законом порядке не менее 2 процентов избирателей, проживающих на территории соответствующего избирательного округа.
Собрание избирателей считается правомочным при участии в нем не менее 100 человек.
Количественный состав инициативной группы избирателей должен быть не менее 10 человек.

Статья 33. Высшее должностное лицо города Хабаровска

1. Мэр города является высшим должностным лицом, возглавляющим деятельность по осуществлению местного самоуправления на территории города Хабаровска, подотчетным населению города Хабаровска и городской Думе.
2. Мэр города возглавляет Администрацию города, представляет интересы населения города Хабаровска, осуществляет представительские, исполнительные, распорядительные и контрольные функции на основе единоначалия.
3. Мэр города избирается на муниципальных выборах сроком на 5 лет.
4. На Мэра города распространяются гарантии выборной должности, установленные законодательством.

Статья 34. Полномочия Мэра города

1. Исключительная компетенция Мэра города как главы городского округа:
1) представляет город Хабаровск в отношениях с органами местного самоуправления других муниципальных образований, органами государственной власти, гражданами и организациями, без доверенности действует от имени муниципального образования;
2) подписывает и обнародует в порядке, установленном настоящим Уставом, нормативные правовые акты городской Думы;
3) издает в пределах своих полномочий правовые акты;
4) вправе требовать созыва внеочередного заседания городской Думы;
5) решает иные вопросы, возложенные на глав муниципальных образований.
2. Компетенция Мэра города как руководителя Администрации города:
1) руководит деятельностью Администрации города, организует и обеспечивает исполнение полномочий Администрации города по решению вопросов местного значения; организует и обеспечивает исполнение отдельных государственных полномочий, переданных в ведение города Хабаровска федеральными законами, краевыми законами;
2) представляет Администрацию города в отношениях с органами местного самоуправления других муниципальных образовании, органами государственной власти, гражданами и организациями;
3) издает правовые акты по вопросам, отнесенным к полномочиям Администрации города, а также по вопросам организации деятельности Администрации города;
4) утверждает Положения о структурных подразделениях Администрации города, назначает и освобождает от должности руководителей структурных подразделений Администрации города, определяет их полномочия;
5) распоряжается средствами местного бюджета, включая средства, находящиеся на валютных счетах;
6) получает от организаций, расположенных на территории города Хабаровска, сведения, необходимые для анализа социально-экономического развития города Хабаровска;
7) ежегодно отчитывается перед городской Думой о социально-экономическом положении города Хабаровска;
8) организует прием граждан;
9) решает иные вопросы, возложенные на исполнительнораспорядительные органы местного самоуправления, в том числе на главу местной Администрации, федеральными, краевыми законами, решениями городской Думы, настоящим Уставом.
3. Мэр города вправе делегировать свои полномочия (кроме полномочий, отнесенных к исключительной компетенции Мэра города как главы городского округа), заместителям Мэра города либо иным лицам из числа муниципальных служащих.
В случае временного отсутствия Мэра города его обязанности как главы Администрации города исполняет уполномоченный им заместитель Мэра города.

Статья 35. Вступление в должность Мэра города

Мэр города вступает в Должность после регистрации избирательной комиссией города Хабаровска и выдачи ему удостоверения об избрании Мэром города.
Церемония вступления в должность Мэра города проводится в торжественной обстановке. На церемонии вступления в должность Мэр города выступает с обращением ко всем жителям города Хабаровска по случаю своего избрания.

Статья 36. Правовые акты Мэра города

1. Мэр города, по предметам своего ведения принимает постановления и распоряжения.
2. Постановления Мэра города принимаются в случаях, когда необходимо издать нормативный акт по основным вопросам, относящимся к ведению Мэра города, Администрации города.
3. Распоряжения Мэра города издаются по оперативным вопросам и для организации исполнения решении городской Думы и постановлений Мэра города.
4. Правовые акты Мэра города вступают в силу со дня их подписания, если действующим законодательством или в самом акте не предусмотрено иное.
5. Правовые акты Мэра города, затрагивающие права, свободы и обязанности человека и гражданина, вступают в силу после их официального опубликования (обнародования).
6. Правовые акты Мэра города могут быть им отменены, признаны утратившими силу либо их действие может быть приостановлено.
7. Правовые акты Мэра города, принятые в пределах его полномочий, обязательны для исполнения всеми расположенными на территории города Хабаровска организациями независимо от их организационно-правовых форм и форм собственности, а также органами местного самоуправления, выборными и другими должностными лицами и гражданами и не требуют дополнительного утверждения органами государственной власти.

Статья 37. Досрочное прекращение полномочий Мэра города

1. Полномочия Мэра города прекращаются досрочно в случае:
1) смерти;
2) отставки по собственному желанию;
3) отрешения от должности в соответствии с действующим законодательством;
4) признания судом недееспособным или ограниченно дееспособным;
5) признания судом безвестно отсутствующим или объявления умершим;
6) вступления в отношении его в законную силу обвинительного приговора суда;
7) выезда за пределы Российской Федерации на постоянное место жительства;
8) прекращения гражданства Российской Федерации, прекращения гражданства иностранного государства-участника международного договора Российской Федерации, в соответствии с которым иностранный гражданин имеет право быть избранным в органы местного самоуправления;
9) отзыва избирателями;
10) установленной в судебном порядке стойкой неспособности по состоянию здоровья осуществлять полномочия Мэра города;
11) в иных случаях, предусмотренных федеральными и краевыми законами.
2. Полномочия Мэра города прекращаются с момента наступления соответствующих событий либо вступления в законную силу решений уполномоченных органов.
3. В случае досрочного прекращения полномочий Мэра города новые выборы назначаются в срок, установленный действующим законодательством.

Статья 38. Право Мэра города на отставку

1. Мэр города имеет право на отставку (добровольное сложение полномочий).
2. Отставка Мэра города осуществляется путем направления Мэром города соответствующего письменного заявления в городскую Думу.
3. Городская Дума не позднее одного месяца принимает решение по данному заявлению.

Статья 39. Отзыв Мэра города

1. Мэр города может быть отозван избирателями в порядке, установленном краевым законом.
2. Мэр города может быть отозван избирателями в связи с совершением им действий или бездействием, влекущих утрату доверия населения к нему, в случаях:
1) нарушения Конституции Российской Федерации, Федерального и краевого законодательства, настоящего Устава и иных нормативных правовых актов органов местного самоуправления;
2) неисполнения полномочий по занимаемой должности, определенных настоящим Уставом, в том числе отказа Мэра города от ведения приема избирателей, рассмотрения их жалоб и предложений;
3) совершения поступков, порочащих звание выборного должностного лица и умаляющих авторитет власти.
3. Не могут являться основаниями для отзыва Мэра города:
1) его политическая деятельность;
2) факты, для которых предусмотрен иной порядок установления и которые являются в соответствии с законодательством самостоятельными основаниями для прекращения полномочий Мэра города.
4. Голосование об отзыве Мэра города назначается, если под требованием проведения голосования об его отзыве поставят подписи в порядке, установленном краевым законом, не менее 5 процентов от общего числа избирателей округа, зарегистрированных на момент избрания Мэра города.
5. Инициативные группы избирателей по проведению голосования об отзыве Мэра города образуются на собраниях непосредственно избирателями. Численный состав инициативной группы не может быть менее 50 человек.
6. Собрание избирателей по образованию инициативной группы по проведению голосования об отзыве Мэра города правомочно при участии в нем не менее 500 человек.
7. Предложение о проведении голосования об отзыве Мэра города не может быть внесено ранее, чем через 6 месяцев с момента его избрания или голосования об его отзыве, если в результате этого голосования он сохранил свои полномочия. Голосование об отзыве Мэра города не может быть проведено позднее чем за 6 месяцев до истечения срока его полномочий.
8. Мэр города считается отозванным, если за его отзыв было подано больше голосов, чем против, и если число голосов, поданных за отзыв, оказалось больше числа голосов, поданных за избрание Мэра города.

Статья 40. Замещение должности Мэра города в случае досрочного прекращения его полномочий

В случае досрочного прекращения полномочий Мэра города до избрания нового Мэра города его обязанности как главы Администрации города исполняет Вице-мэр города Хабаровска, первый заместитель по экономическим вопросам.

Статья 41. Местная Администрация (исполнительно-распорядительный орган местного самоуправления)

1. Администрация города является исполнительно-распорядительным органом местного самоуправления и действует под непосредственным руководством главы городского округа - Мэра города.
Администрация города подконтрольна в своей деятельности городской Думе в пределах полномочий последней.
2. Администрация города обладает правами юридического лица.
3. К полномочиям Администрации города относятся:
1) обеспечение исполнительно-распорядительных функций по решению вопросов местного значения в интересах населения города Хабаровска;
2) формирование, исполнение бюджета города Хабаровска;
3) управление и распоряжение имуществом, находящимся в муниципальной собственности, в порядке, определенном городской Думой;
4) разработка проектов планов и программ социально-экономического развития города Хабаровска;
5) разработка и представление на утверждение городской Думой структуры Администрации города;
6) организационное и материально-техническое обеспечение подготовки и проведения муниципальных выборов, местного референдума, голосования по отзыву депутата, Мэра города, голосования по вопросам изменения границ города Хабаровска, преобразования города Хабаровска;
7) организация сбора статистических показателей, характеризующих состояние экономики и социальной сферы города Хабаровска, и предоставление указанных данных органам государственной власти в порядке, установленном Правительством Российской Федерации;
8) учреждение печатного средства массовой информации для опубликования муниципальных правовых актов, иной официальной информации;


9) осуществление международных связей в соответствии с Федеральными законами;
10) принятие решений о создании, реорганизации и ликвидации муниципальных организаций в порядке, определенном городской Думой;
11) осуществление управления муниципальными организациями в порядке, установленном городской Думой;
12) назначение и освобождение от должности руководителей муниципальных организаций;
13) принятие правовых актов по вопросам регулирования земельных отношений в соответствии с действующим земельным законодательством и решениями городской Думы в пределах своих полномочий;
14) формирование и размещение муниципального заказа;
15) внесение в городскую Думу ходатайств о награждении и присвоении почетных званий, присвоении звания "Почетный гражданин города Хабаровска";


16) принятие решений о привлечении граждан к выполнению на добровольной основе социально значимых для города Хабаровска работ (в том числе дежурств) в целях решения вопросов местного значения города Хабаровска, предусмотренных пунктами 8-11, 20, 25 части 1 статьи 9 настоящего Устава;
17) осуществление отдельных государственных полномочий, переданных Администрации города органами государственной власти в соответствии с Федеральными и краевыми законами;
18) осуществление иных полномочий, отнесенных к ведению органов местного самоуправления, за исключением тех, которые относятся к компетенции городской Думы.

Статья 42. Структура Администрации города

1. Структура Администрации города утверждается городской Думой по представлению Мэра города.
В структуре Администрации города могут создаваться структурные подразделения (комитеты, управления, департаменты, службы), осуществляющие свою деятельность самостоятельно в соответствии с принципами единоначалия и на основе Положений, утверждаемых Мэром города.
Структурные подразделения могут иметь смету расходов в качестве составной части расходов, предусмотренных на содержание Администраций города, а также печати, штампы, бланки и счета в банках.
В составе комитетов, управлений, департаментов, служб могут создаваться отделы и секторы.
2. Финансирование Администрации города осуществляется за счет средств, предусмотренных в местном бюджете отдельной строкой в соответствии с классификацией расходов бюджетов Российской Федерации.
3. Комитеты, управления, департаменты, службы и другие структурные подразделения Администрации города самостоятельно решают вопросы управления, отнесенные к их ведению, организуют работу подведомственных организаций по профилю своей деятельности.
4. В структуре Администрации города создаются комиссии, которые принимают решения в коллегиальном порядке. Цели, задачи, полномочия, состав комиссий, определяются актами Мэра города.

Статья 43. Содержание функций и полномочий структурных подразделений Администрации города

Функции и полномочия структурных подразделений Администрации города, а также организация и порядок их деятельности определяются Положениями о структурных подразделениях, утверждаемыми Мэром города.

Статья 44. Избирательная комиссия города Хабаровска

1. Избирательная комиссия города Хабаровска организует подготовку и проведение муниципальных выборов, местного референдума, голосования по отзыву депутата городской Думы, Мэра города.
2. Формирование избирательной комиссии города Хабаровска осуществляется городской Думой в соответствии с действующим законодательством.
3. Компетенция, полномочия и порядок деятельности избирательной комиссии города Хабаровска осуществляются в соответствии с действующим законодательством.

Глава 6. Муниципальная служба

Статья 45. Нормативное правовое регулирование муниципальной службы в городе Хабаровске

Нормативное правовое регулирование муниципальной службы в городе Хабаровске осуществляется в соответствии с Конституцией Российской федерации, Федеральным законом "Об основах муниципальной службы в Российской Федерации", частью второй Кодекса Хабаровского края о государственной и. муниципальной службе, принимаемыми в соответствии с ними краевыми законами, нормативными правовыми актами органов местного самоуправления, Положением о муниципальной службе в городе Хабаровске.

Глава 7. Экономическая основа местного самоуправления

Статья 46. Содержание экономической основы местного самоуправления

Экономическую основу местного самоуправления составляют муниципальная собственность, местные финансы, имущество, находящееся в государственной собственности и переданное в управление органам местного самоуправления, а также в соответствии с законом иное имущество, служащее удовлетворению потребностей населения города Хабаровска.

Статья 47. Муниципальная собственность города Хабаровска

1. Права собственника от имени города Хабаровска осуществляют органы местного самоуправления.
2. В собственности города Хабаровска может находиться:
1) указанное в части 3 настоящей статьи имущество, предназначенное для решения установленных федеральным законом вопросов местного значения.
2) имущество, предназначенное для осуществления отдельных государственных полномочий, переданных органам местного самоуправления, в случаях, установленных законами Хабаровского края;
3) имущество, предназначенное для обеспечения деятельности органов местного самоуправления и должностных лиц местного самоуправления, муниципальных служащих, работников муниципальных предприятий и учреждений в соответствии с решениями городской Думы.
3. В собственности города Хабаровска находится:
1) имущество, предназначенное дли электро-, тепло-, газо- и водоснабжения населения, водоотведения, снабжения населения топливом, для освещения улиц населенных пунктов города Хабаровска;
2) автомобильные дороги общего пользования, мосты и иные транспортные инженерные сооружения в границах города Хабаровска, за исключением автомобильных дорог общего пользования, мостов и иных транспортных инженерных сооружений федерального и регионального значения, а также имущество, предназначенное для их обслуживания;
3) жилищный фонд социального использования для обеспечения малоимущих граждан, проживающих в городе Хабаровске и нуждающихся в улучшении жилищных условий, жилыми помещениями на условиях договора социального найма, а также имущество, необходимое для содержания муниципального жилищного фонда;
4) пассажирский транспорт и другое имущество, предназначенные для транспортного обслуживания населения в границах города Хабаровска;
5) имущество, предназначенное для предупреждения и ликвидации последствии чрезвычайных ситуаций в границах города Хабаровска;
6) объекты, а также пожарное оборудование и снаряжение, предназначенные для обеспечения первичных мер по тушению пожаров;
7) библиотеки; библиотечные коллекторы;
8) имущество, предназначенное для организации досуга и обеспечения жителей города Хабаровска услугами организаций культуры;
9) объекты культурного наследия (памятники истории и культуры) местного (муниципального значения, расположенные в границах города Хабаровска;
10) имущество, предназначенное для развития на территории города Хабаровска массовой физической культуры и спорта;
11) имущество, предназначенное для организации благоустройства с и озеленения территории города Хабаровска, в том числе для обустройства мест общего пользования и мест массового отдыха населения.
12) имущество, предназначенное для сбора и вывоза бытовых отходов и мусора;
13) имущество, предназначенное для утилизации и переработки бытовых и промышленных отходов;
14) имущество, включая земельные участки, предназначенные для организации ритуальных услуг и содержания мест захоронения;
15) имущество, предназначенное для официального опубликования (обнародования) муниципальных правовых актов, иной официальной информации;
16) земельные участки, отнесенные к муниципальной собственности в соответствии с федеральными законами;
17) обособленные водные объекты на территории города Хабаровска;
18) леса, расположенные в границах города Хабаровска;
19) имущество, предназначенное для организации и осуществления экологического контроля;
20) имущество, предназначенное для организации охраны общественного порядка на территории города Хабаровска муниципальной милицией;
21) имущество, предназначенное для обеспечения общедоступного и бесплатного дошкольного, начального общего, основного общего, среднего (полного) общего образования, а также предоставления дополнительного образования и организации отдыха детей в каникулярное время;
22) имущество, предназначенное для оказания на территории города Хабаровска скорой медицинской помощи (за исключением санитарно-авиационной), первичной медико-санитарной помощи в амбулаторно-поликлинических и больничных учреждениях, медицинской помощи женщинам в период беременности, во время и после родов;
23) архивные фонды, в том числе кадастр землеустроительной и градостроительной документации, а также имущество, предназначенное для хранения указанных фондов.
4. При наличии на момент вступления настоящего Устава в силу права собственности у города Хабаровска на иное имущество, не относящееся к видам имущества, перечисленным в частях 2 и 3 настоящей статьи, до его перепрофилирования (изменения целевого назначения) либо отчуждения управление и распоряжение данным имуществом осуществляется городом Хабаровском в порядке, предусмотренном законодательством.

Статья 48. Управление объектами муниципальной собственности

1. Управление объектами муниципальной собственности осуществляет Администрация города в случаях и порядке, предусмотренных городской Думой.
2. Администрация города, осуществляя управление муниципальной собственностью через свои структурные подразделения, вправе:
1) передавать на договорной основе объекты (имущество) муниципальной собственности во временное или постоянное пользование физическим или юридическим лицам, отчуждать, передавать в залог и обременять его другими способами, распоряжаться им иным образом в порядке, установленном федеральными законами, краевыми законами и нормативными правовыми актами городской Думы;
2) осуществлять контроль за использованием объектов муниципальной собственности;
3) выполнять программу приватизации муниципального имущества, утвержденную городской Думой;
4) защищать имущественные права всеми установленными гражданским законодательством способами;
5) производить вклады в уставные капиталы организаций иных организационно-правовых форм в соответствии с действующим законодательством;
6) участвовать в создании организаций для осуществления полномочий по решению вопросов местного значения.

Статья 49. Взаимоотношения органов местного самоуправления с муниципальными организациями

1. Органы местного самоуправления определяют цели, порядок и условия деятельности организаций, находящихся в муниципальной собственности, осуществляют регулирование цен и тарифов на их продукцию (услуги), утверждают их уставы, назначают и увольняют руководителей данных организаций, заслушивают отчеты об их деятельности, а также осуществляют иные полномочия в отношении предприятий в соответствии с Федеральными законами.
2. Отношения между органами местного самоуправления и руководителями организаций, находящихся в муниципальной собственности, строятся на контрактной основе в соответствии с законодательством. Организации самостоятельно определяют свою структуру, штатное расписание, осуществляют прием на работу работников.

Статья 50. Взаимоотношения органов местного самоуправления с организациями, не находящимися в муниципальной собственности

1. Органы местного самоуправления содействуют развитию предпринимательской деятельности, вправе предоставлять налоговые и иные льготы, преимущества организациям в пределах сумм налогов и с иных платежей, зачисляемых в доход местного бюджета в установленном законом порядке.
2. По вопросам, не входящим в компетенцию Администрации города, ее отношения с организациями, не находящимися в муниципальной собственности, а также с физическими лицами строятся на основе договоров.
3. Органы местного самоуправления в соответствии с законом вправе координировать участие организаций в комплексном социально-экономическом развитии территории города Хабаровска.
4. Органы местного самоуправления не вправе устанавливать ограничения хозяйственной деятельности организаций, за исключением случаев, предусмотренных Федеральными законами.
5. Органы местного самоуправления вправе:
1) объединять на добровольной основе средства организаций, а граждан и местного бюджета для финансирования строительства, ремонта и содержания муниципальных объектов производственной и социальной инфраструктуры и мероприятий социальной направленности;
2) осуществлять контроль за оптимальным размещением объектов социальной сферы на территории города Хабаровска с учетом нужд и интересов жителей города Хабаровска;
3) определять в порядке, предусмотренном Федеральным законодательством, мнение в отношении целесообразности признания организаций различных форм собственности банкротами, применения процедур банкротства и хода процедуры банкротства;
4) осуществлять иные полномочия, предусмотренные действующих законодательством.

Статья 51. Муниципальный заказ

Администрация города вправе выступать заказчиком на выполнение работ по благоустройству территории города Хабаровска, не коммунальному обслуживанию населения, строительству и ремонту от объектов социальной инфраструктуры, производству продукции, оказанию услуг, необходимых для удовлетворения бытовых и социально-культурных потребностей населения города Хабаровска, на выполнение других работ с использованием предусмотренных для этого собственных материальных и финансовых средств.

Глава 8. Финансовая основа местного самоуправления

Статья 52. Местный бюджет

1. Местный бюджет - форма образования и расходования денежных средств, предназначенных для обеспечения задач и функций, отнесенных к предметам ведения местного самоуправления.
Местный бюджет является самостоятельным. Самостоятельность бюджета обеспечивается наличием собственных источников дохода и правом городской Думы определять направления и порядок их использования и расходования.
Местный бюджет утверждается в форме решения городской Думы э местном бюджете на очередной финансовый год. Разработка местного бюджета и его исполнение осуществляется Администрацией города.
Городская Дума рассматривает и утверждает отчет об исполнении местного бюджета.
2. Органы местного самоуправления распоряжаются средствами города в рамках утвержденного городской Думой местного бюджета.
3. Обслуживание местного бюджета, управление средствами местного бюджета, а также осуществление иных бюджетных полномочий в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации осуществляется финансовым органом города Хабаровска. В состав финансового органа входит муниципальное казначейство.
4. Реализация бюджетных прав городской Думой и Администрацией города производится в рамках бюджетной системы, бюджетного устройства и бюджетного процесса в городе Хабаровске.
5. Бюджетная система, бюджетное устройство и бюджетный процесс в городе Хабаровске по предложению Администрации города утверждаются городской Думой и отражают порядок составления, рассмотрения, утверждения и исполнения местного бюджета.

Статья 53. Доходы местного бюджета

1. Доходы местного бюджета формируются за счет:
1) доходов по местным налогам, доходов за счет отчислений от федеральных и региональных налогов и сборов, а также доходов от взыскания пени и штрафов;
2) доходов от использования муниципального имущества после уплаты налогов и сборов, предусмотренных законодательством о налогах и сборах, в том числе доходов от уплаты части прибыли муниципальных предприятий, остающейся после уплаты налогов и сборов, и осуществления иных обязательных платежей;
3) доходов от продажи или иного возмездного отчуждения муниципального имущества;
4) доходов от платных услуг, оказываемых муниципальными учреждениями после уплаты налогов и сборов, предусмотренных законодательством о налогах и сборах;
5) платы от пользования природными ресурсами и других доходов в соответствии с действующим законодательством;
6) государственной пошлины, за исключением государственной пошлины, зачисляемой в доходы федерального бюджета;
7) безвозмездных перечислений от физических и юридических лиц;
8) доходов в виде финансовой помощи, полученной из бюджетов других уровней;
9) ассигнований на финансирование осуществления отдельных государственных полномочий, передаваемых органам местного самоуправления, на финансирование реализации органами местного самоуправления федеральных законов и законов Хабаровского края, на компенсацию дополнительных расходов, возникших в результате решений, принятых органами государственной власти, приводящих к увеличению бюджетных расходов или уменьшению бюджетных доходов местного бюджета;
10) иных неналоговых доходов в соответствии с Законодательством Российской Федерации, Хабаровского края и нормативными правовыми актами органов местного самоуправления.
2. Доходы местного бюджета, дополнительно полученные в ходе исполнения бюджета, а также суммы превышения доходов над расходами, образующиеся в результате перевыполнения доходов или экономии в расходах, изъятию не подлежат. Направление использования данных средств определяется городской Думой.

Статья 54. Установление местных налогов и сборов, льгот по ним

1. Местные налоги, сборы, а также льготы по налогам и сборам, зачисляемым в местный бюджет, устанавливаются городской Думой в пределах действующего законодательства.
2. Проекты решений о льготном налогообложении рассматриваются при наличии заключения городской комиссии по льготному налогообложению.
Положение и состав комиссии по льготному налогообложению утверждаются городской Думой.
В проектах решений о льготах на очередной финансовый год необходимо указывать целевое использование налогоплательщиками денежных средств, высвобожденных в результате предоставления льгот.
3. Население города непосредственно путем местного референдума, а также городская Дума с учетом мнения населения могут предусматривать разовое добровольное внесение жителями города средств для финансирования вопросов местного значения.

Статья 55. Муниципальные бюджетные фонды

Городская Дума вправе образовывать в соответствии с федеральными нормативными правовыми актами в составе местного бюджета целевые бюджетные фонды за счет доходов целевого назначения или в порядке целевых отчислений от конкретных видов доходов или иных поступлений и используемых по отдельной смете.

Статья 56. Участие органов местного самоуправления в кредитных отношениях

Органы, местного самоуправления, в соответствии с законодательством Российской Федерации вправе выпускать муниципальные займы и лотереи, получать кредиты, выдавать бюджетные кредиты, предоставлять муниципальные гарантии.

Статья 57. Резервный фонд

В составе местного бюджета образуется резервный фонд для финансирования непредвиденных расходов, в том числе на проведение аварийно-восстановительных работ по ликвидации последствий стихийных бедствий и других чрезвычайных ситуаций. Порядок расходования средств резервного фонда устанавливается нормативным правовым актом городской Думы.

Статья 58. Порядок рассмотрения и утверждения местного бюджета

1. Порядок рассмотрения и утверждения местного бюджета устанавливается городской Думой в соответствии с действующим Законодательством.
Проект местного бюджета вносится в городскую Думу Мэром города.
Утвержденный местный бюджет и отчет о его исполнении подлежат официальному опубликованию.
2. В случае неутверждения местного бюджета городской Думой до начала финансового года ежемесячное финансирование расходов производится по распоряжению Мэра города в объеме не более 1/12 части - в расчете на месяц ассигнований предыдущего года по соответствующим разделам функциональной и ведомственной классификации расходов местного бюджета.

Глава 9. Порядок принятия и изменения устава города Хабаровска

Статья 59. Порядок принятия Устава города Хабаровска, внесения в него изменений и дополнений

1. Устав города Хабаровска, изменения и дополнения, внесенные в него, принимаются городской Думой большинством не менее двух третей от числа избранных депутатов городской Думы, направляются на подпись Мэру города в порядке, установленном настоящим Уставом.
2. Правом внесения проекта Устава города Хабаровска, изменений и дополнений в него обладают депутаты городской Думы, Мэр города, органы территориального общественного самоуправления, общественные и политические организации и объединения, зарегистрированные на территории города Хабаровска в установленном законен порядке, а также группа граждан от имени населения города Хабаровска, численностью не менее 1 процента от числа жителей города Хабаровска, обладающих активным избирательным правом.
3. Для подготовки к рассмотрению внесенного в городскую Думу проекта Устава города Хабаровска, изменений и дополнений в него городская Дума создает комиссию по Уставу города Хабаровска. В состав комиссии включаются депутаты городской Думы, представители Администрации города, представители общественных и политических организаций и объединений, зарегистрированных на территории города в установленном законом порядке, специалисты, эксперты.
4. Положения Устава города Хабаровска, которые были приняты на местном референдуме, могут быть изменены либо дополнены только местным референдумом, назначаемым с этой целью.
5. В случае непринятия проекта Устава города Хабаровска, городская Дума вправе поручить комиссии по Уставу города Хабаровска доработать его либо вынести отдельные положения проекта Устава города на местный референдум в порядке, установленном статьей 13 настоящего Устава.

Статья 60. Государственная регистрация и вступление в силу Устава города Хабаровска, изменений и дополнений в Устав города Хабаровска

1. Устав города Хабаровска, изменения и дополнения в Устав города Хабаровска подлежат регистрации в порядке, установленном Законом Хабаровского края "О порядке государственной регистрации уставов муниципальных образований в Хабаровском крае".
2. Устав города Хабаровска, изменения и дополнения в Устав города Хабаровска вступают в силу после их официального опубликования.

Глава 10. Ответственность органов местного самоуправления и их
должностных лиц

Статья 61. Ответственность органов местного самоуправления и должностных лиц местного самоуправления

Органы местного самоуправления и должностные лица местного самоуправления несут ответственность перед населением города Хабаровска, государством, физическими и юридическими лицами в соответствии с Законом.

Статья 62. Ответственность органов местного самоуправления и должностных лиц местного самоуправления перед населением

1. Выборные органы и выборное должностное лицо местного домоуправления подотчетны населению непосредственно.
2. Ответственность органов местного самоуправления и их должностных лиц перед населением города Хабаровска наступает в случае утраты доверия населения.
3. Ответственность перед населением реализуется в виде права на выражение недоверия соответствующий органам и должностным лицам.
4. Формой ответственности органов местного самоуправления и их должностных лиц является досрочное прекращение полномочий, в том числе отзыв.

Глава 11. Заключительные положения

Статья 63. Порядок вступления в силу настоящего Устава

1. Настоящий Устав вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением норм, предусмотренных в частях 3 и 4 настоящей статьи.
2. Настоящий Устав применяется исключительно к правоотношениям, возникающим после проведения муниципальных выборов в соответствии с Федеральным законом от 06.10.2003 N 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации".
3. Часть 9 части 1 статьи 9 вступает в силу в сроки, установленные Федеральным законом, определяющим порядок организации и деятельности муниципальной милиции.
4. Статьи 14, 18, пункты 9 и 16 части 3 статьи 41 вступают в силу с 01.01.2006.

Мэр г. Хабаровска 	А.Н. Соколов