
Постановление Мэра г. Хабаровска
от 13 сентября 2004 г. N 1370/1
"О проведении мероприятий по призыву граждан призывных возрастов на
военную службу осенью 2004 года и обеспечении этих мероприятий"

В соответствии с Законом Российской Федерации от 28.03.98 N 53-ФЗ "О воинской обязанности и военной службе" и Постановлением Губернатора Хабаровского края от 11.03.2003 N 74 "О призыве граждан на военную службу" в городе Хабаровске осенью 2004 года будет проводиться призыв граждан 1977-1986 годов рождения, не пребывающих в запасе, на военную службу.
В целях своевременного и качественного проведения мероприятий по призыву граждан на военную службу постановляю:
1. Утвердить прилагаемые:
- Состав основных призывных комиссий округов (Приложение N 1);
- Состав резервных призывных комиссий округов (Приложение N 2).
2. Председателям комитетов по управлению Железнодорожным, Северным, Центральным, Южным округами Панкову М.Б.., Казакову В.П., Фокину А.М., Костырину В.А. в соответствии с требованиями статей 25-27 Федерального закона "О воинской обязанности и военной службе":
2.1. Призыв граждан на военную службу провести с 1 октября по 31 декабря 2004 года. Призвать осенью 2004 года на военную службу граждан 1986 года рождения, которым ко дню призыва исполняется 18 лет, а так же граждан 1977-1986 годов рождения, потерявших право на отсрочку и освобождение от призыва.
2.2. Призывным комиссиям принять решения по всем гражданам, состоящим на воинском учете и достигшим 18-летнего возраста. Считать основной задачей в организации призыва граждан на военную службу - выполнение установленного задания на призыв.
2.3. Организовать на предприятиях, в учреждениях округа торжественные проводы граждан, призванных на военную службу, а также встречи с родителями и призывной молодежью.
3. Начальнику управления образования Администрации города Козиной О.И. обеспечить участие представителей управления образования, назначенных для работы в состав призывных комиссий округов.
4. Начальнику управления здравоохранения Администрации города Шапиро И.А. согласно ст. З0 Федерального закона "О воинской обязанности и военной службе":
4.1. Сформировать до 15.09.2004 медицинские комиссии РВК. Для работы в медицинских комиссиях направить подготовленных врачей-специалистов, имеющих опыт военно-врачебной экспертизы, в пределах предусмотренных средств по бюджету обеспечить комиссии медицинским инструментарием, медикаментами и санитарно-хозяйственным имуществом, выделить необходимые средства для оплаты труда медицинских работников, работающих в призывных комиссиях.
4.2. Определить до 15.09.2004 перечень медицинских учреждений, где будет проводиться медицинское обследование и лечение призывников, порядок финансирования этих мероприятий. Обеспечить внеочередное медицинское обследование и лечение призывников.
4.3. Установить постоянный контроль за качеством медицинского освидетельствования призывников. Приказами главных врачей ЛПУ назначить ответственных за своевременное и качественное медицинское обследование граждан, подлежащих призыву в армию. Оказать врачам необходимую консультационную и практическую помощь.
4.4. Провести рентгенологическое обследование и лабораторные анализы всем гражданам, подлежащим призыву.
5. Военным комиссарам районов подготовку призывных пунктов к работе завершить 20.09.2004.
6. Финансовому департаменту Администрации города (Соколов В.Е.) профинансировать районные военные комиссариаты согласно утвержденным ассигнованиям.
7. Информацию по итогам осеннего призыва представить в Администрацию города к 09.01.2005.
8. Контроль за выполнением настоящего Постановления возложить на заместителя Мэра города Шевченко С.И.
9. Настоящее Постановление вступает в силу со дня его подписания.

Исполняющий обязанности
Мэра г. Хабаровска 	В.П. Казаченко

Приложение N 1
к Распоряжению
Мэра г. Хабаровска
от 13 сентября 2004 г. N 1370/1

Состав
основных призывных комиссий г. Хабаровска

Центральный округ

1. Фокин                    - заместитель Мэра,   председатель   комитета
Александр Михайлович          по    управлению   округом,    председатель
                              призывной комиссии

2. Сукомел                  - военный   комиссар     Центрального района,
Иван Михайлович               заместитель председателя призывной комиссии

3. Остякова                 - фельдшер РВК, секретарь комиссии
Ирина Викторовна

4. Канцыбер                 - врач, руководящий  работой  по медицинскому
Людмила Николаевна            освидетельствованию   граждан,   подлежащих
                              призыву на военную службу

5. Прокопенко               - начальник милиции общественной безопасности
Игорь Владимирович            района

6. Ломакина                 - ведущий специалист  управления  образования
Нина Ивановна                 Администрации города

7. Дронова                  - начальник    отдела   городского     центра
Лариса Ивановна               занятости

Железнодорожный округ

1. Панков                   - заместитель   Мэра,   председатель комитета
Михаил Борисович              по    управлению   округом,    председатель
                              призывной комиссии

2. Карабанов                - военный  комиссар  Железнодорожного района,
Виталий Иванович              заместитель председателя призывной комиссии

3. Хомякова                 - фельдшер РВК, секретарь комиссии
Людмила Викторовна

4. Дьяченко                 - врач, руководящий работой  по  медицинскому
Николай Васильевич            освидетельствованию   граждан,   подлежащих
                              призыву на военную службу

5. Макаров                  - заместитель начальника милиции общественной
Игорь Васильевич              безопасности района

6. Дьяченко                 - ведущий специалист   сектора    кадрового и
Егор Александрович            информационного   обеспечения    управления
                              образования Администрации города

7. Жукова                   - начальник    отдела    городского    центра
Галина Васильевна             занятости

Северный округ

Кировский район

1. Казаков                  - заместитель Мэра, председатель комитета по
Виктор Петрович               управлению округом, председатель призывной
                              комиссии

2. Нагнибеда                - военный   комиссар   Кировского    района,
Игорь Викторович              заместитель председателя комиссии

3. Тебенькова               - фельдшер РВК, секретарь комиссии
Татьяна Георгиевна

4. Захарова                 - врач, руководящий работой  по  медицинскому
Наталья Алексеевна            освидетельствованию   граждан,   подлежащих
                              призыву на военную службу

5. Сафронов                 - заместитель начальника милиции общественной
Сергей Борисович              безопасности района

6. Воронина                 - ведущий специалист   отдела   специального
Ирина Владиславовна           образования  и   воспитательной     работы
                              управления   образования     Администрации
                              города

7. Клыгина                  - начальник    отдела    городского    центра
Ольга Ивановна                занятости

Краснофлотский район

1. Казаков                  - заместитель  Мэра, председатель комитета по
Виктор Петрович               управлению  округом, председатель призывной
                              комиссии

2. Абдуллин                 - военный  комиссар  Краснофлотского  района,
Халим Юрьевич                 заместитель председателя

3. Соснина                  - фельдшер РВК, секретарь комиссии
Валентина Васильевна

4. Стрельцова               - врач, руководящий  работой  по медицинcкому
Любовь Анатольевна            освидетельствованию   граждан,   подлежащих
                              призыву на военную службу

5. Латфулин                 - начальник милиции общественной безопасности
Олег Рафаэлович               района

6. Милкина                  - главный    специалист     отдела     общего
Тамара Александровна          образования Администрации города

7. Горошевич                - начальник     отдела    городского   центра
Елена Александровна           занятости

Южный округ

1. Костырин                 - заместитель Мэра,  председатель комитета по
Владимир Аркадьевич           управлению округом, председатель  призывной
                              комиссии

2. Прожерин                 - военный  комиссар  Индустриального  района,
Виталий Николаевич            заместитель председателя

3. Золотова                 - медицинская  сестра   городской    больницы
Светлана Леонидовна           N 11, секретарь комиссии

4. Горская                  - врач, руководящий  работой  по медицинскому
Наталья Юрьевна               освидетельствованию граждан,     подлежащих
                              призыву на военную службу

5. Иванов                   - заместитель начальника ОВД района
Валерий Иванович

6. Матаева                  - ведущий специалист   отдела  по  социальным
Мария Викторовна              вопросам комитета по управлению округом

7. Мазуров                  - главный специалист  управления  образования
Анатолий Петрович             Администрации города

8. Андреева                 - начальник   отдела   содействия   занятости
Нина Викторовна               населения  по   Южному  округу   городского
                              центра занятости

Приложение N 2
к Распоряжению
Мэра г. Хабаровска
от 13 сентября 2004 г. N 1370

Состав
резервных призывных комиссий г. Хабаровска

Центральный округ

1. Доможиров                - заместитель   председателя     комитета  по
Виктор Владимирович           управлению округом, председатель  призывной
                              комиссии

2. Седельников              - заместитель   военного    комиссара района,
Виталий Валерьевич            заместитель председателя комиссии

3. Вдовенко                 - старший помощник начальника отделения  РВК,
Лариса Александровна          секретарь комиссии

4. Косицина                 - врач, руководящий  работой  по медицинскому
Зоя Ивановна                  освидетельствованию   граждан,   подлежащих
                              призыву на военную службу

5. Айвазян                  - заместитель начальника милиции общественной
Арутюн Сергеевич              безопасности района

6. Черчел                   - преподаватель-организатор ОБЖ МОУ СОШ N 4
Сергей Андреевич

7. Козлова                  - заместитель  начальника  отдела  городского
Елена Владимировна            центра занятости

Железнодорожный округ

1. Дубина                   - заместитель   председателя    комитета   по
Светлана Николаевна           управлению округом, председатель  призывной
                              комиссии

2. Кондрашов                - начальник    2-го    отделения     военного
Вячеслав Анатольевич          комиссариата      района,       заместитель
                              председателя комиссии

3. Хомякова                 - фельдшер РВК, секретарь комиссии
Людмила Викторовна

4. Гуревич                  - врач, руководящий  работой  по медицинскому
Светлана Владимировна         освидетельствованию    граждан,  подлежащих
                              призыву на военную службу

5. Андрющенко               - и.о.  начальника  отделения    по    охране
Вячеслав Петрович             общественного порядка района

6. Посохов                  - преподаватель-организатор ОБЖ МОУ СОШ N 1
Сергей Иванович

7. Гаврилова                - заместитель  начальника   отдела городского
Лариса Александровна          центра занятости

8. Колтунова                - начальник  отдела   по  социальным вопросам
Галина Викторовна             комитета по управлению округом

Северный округ

Кировский район

1. Троицкая                 - заместитель    председателя   комитета   по
Галина Николаевна             управлению округом, председатель  призывной
                              комиссии

2. Трегубов                 - заместитель военного  комиссара  Кировского
Константин Алексеевич         района, заместитель председателя комиссии

3. Санталова                - медицинская  сестра  городской  поликлиники
Нина Семеновна                N 5, секретарь комиссии

4. Зверева                  - врач, руководящий  работой  по медицинскому
Нина Александровна            освидетельствованию   граждан,   подлежащих
                              призыву на военную службу

5. Божок                    - начальник отдела внутренних  дел Кировского
Андрей Михайлович             района

6. Рымар                    - преподаватель-организатор МОУ СОШ N 51
Павел Михайлович

7. Бурдылева                - заместитель начальника  отдела   городского
Галина Викторовна             центра занятости

Краснофлотский район

1. Курочкин                 - заместитель   председателя   комитета    по
Геннадий Викторович           управлению округом, председатель комиссии

2. Шиш                      - заместитель    военного   комиссара района,
Андрей Анатольевич            заместитель председателя комиссии

3. Казакова                 - медицинская сестра городской больницы N 10,
Раиса Михайловна              секретарь комиссии

4. Орлова                   - врач, руководящий работой  по  медицинскому
Марина Витальевна             освидетельствованию   граждан,   подлежащих
                              призыву на военную службу

5. Факеев                   - заместитель начальника милиции общественной
Виталий Владимирович          безопасности района

6. Барковский               - преподаватель-организатор           ОБЖ МОУ
Владимир Иванович             гимназия N 7

7. Зиновая                  - заместитель   начальника  отдела городского
Тамара Никитична              центра занятости

Южный округ

1. Перкулимова              - заместитель   председателя     комитета  по
Людмила Сергеевна             управлению округом, председатель  призывной
                              комиссии

2. Смолькин                 - заместитель        военного       комиссара
Федор Валентинович            Индустриального     района,     заместитель
                              председателя комиссии

3. Аляпкина                 - фельдшер РВК, секретарь комиссии
Наталья Анатольева

4. Клещевич                 - врач, руководящий работой  по  медицинскому
Анна Федоровна                освидетельствованию   граждан,   подлежащих
                              призыву на военную службу

5. Смирнов                  - заместитель начальника милиции общественной
Сергей Николаевич             безопасности района

6. Чертов                   - главный  специалист  отдела  по  социальным
Игорь Юрьевич                 вопросам комитета по управлению округом

7. Климченко                - преподаватель-организатор           ОБЖ МОУ
Владимир Алексеевич           школа-интернат N 7

8. Макарова                 - начальник   отдела   содействия   занятости
Ольга Борисовна               населения   по  Южному   округу  городского
                              центра занятости
