
Решение Казанского Совета народных депутатов
от 1 октября 2004 г. N 22-20
"О мерах по поддержке общероссийских
общественных организаций инвалидов"

Рассмотрев обращение Татарской республиканской организации Всероссийского общества инвалидов - Общество инвалидов Республики Татарстан, принимая во внимание значимую роль общероссийских общественных объединений инвалидов в организации работы по социальной защите людей с ограниченными возможностями, вовлечения их в полноценную жизнь общества, Казанский Совет народных депутатов решил:
1. Предоставить республиканским и местным организациям общероссийских общественных объединений инвалидов льготы на 2004 год в части применения при расчете размера арендной платы нормативных арендных ставок, установленных для бюджетных организаций, за нежилые помещения, находящиеся в собственности г.Казани и используемые на условиях аренды для размещения их подразделений, по состоянию на 01.01.2004 года;
2. Рассмотреть вопрос о распространении действия пункта 1 настоящего решения на очередной финансовый год одновременно с принятием бюджета города на 2005 год.
3. Рекомендовать республиканским и местным организациям общероссийских общественных объединений инвалидов упорядочить размещение своих структурных подразделений до 1 декабря 2004 года.
4. Контроль за исполнением настоящего решения возложить на заместителя председателя Казанского Совета народных депутатов Л.Н.Андрееву.

Председатель Казанского Совета
народных депутатов 	К.Ш.Исхаков