
Постановление Губернатора Хабаровского края
от 6 сентября 2004 г. N 231
"О дополнительных мерах по предупреждению проявлений террористической
направленности и повышению бдительности на территории Хабаровского края"

В связи с совершением ряда террористических актов в городах Российской Федерации, повлекших многочисленные человеческие жертвы, необходимостью усиления и принятия комплекса дополнительных предупредительных мер, направленных на противодействие терроризму, постановляю:
1. Предложить Управлению Федеральной службы безопасности Российской Федерации по Хабаровскому краю (Костиков А.Н.), Дальневосточному управлению внутренних дел на транспорте Министерства внутренних дел Российской Федерации (Кирилюк С.И.), Управлению Федеральной службы Российской Федерации по контролю за оборотом наркотиков в Хабаровском крае (Хромин Н.А.), руководителям других правоохранительных органов, Дальневосточному военному округу (Якубов Ю.Н.) и поручить Управлению внутренних дел Хабаровского края (Баранов В.А.):
1.1. Перевести личный состав на усиленный режим работы (до особого распоряжения).
1.2. Взять под особый контроль объекты энергетики, предприятия, использующие в своем производственном цикле радиационные, взрыво- и пожароопасные материалы, отравляющие, сильнодействующие и ядовитые вещества; больницы; школы; детские сады; культурно-зрелищные учреждения и другие места массового пребывания людей.
1.3. Обеспечить в установленном действующим законодательством порядке эффективный контроль с полным досмотром (при необходимости) всех видов транспорта и пассажиров.
1.4. Провести проверки паспортного режима лиц, находящихся в жилом и нежилом фонде.
1.5. Продолжить совместно с министерством жилищно-коммунального хозяйства края (Чаткин Н.М.) полную и тщательную проверку всех зданий, чердаков, подвалов, подсобных помещений.
1.6. Провести проверку и усилить контроль за лицами, проживающими без постоянного места жительства и работы, ранее судимыми, состоящими на учете в милиции, социально опасными, психически больными.
1.7. Довести до сведения населения телефоны доверия Управления Федеральной службы безопасности Российской Федерации по Хабаровскому краю. Управления внутренних дел Хабаровского края. Главного управления по делам гражданской обороны и чрезвычайным ситуациям Хабаровского края.
1.8. Усилить меры оперативно-розыскного характера и по предотвращению преступлений.
2. Главному управлению по делам гражданской обороны и чрезвычайным ситуациям Хабаровского края (Колесников М.И.):
2.1. До 10 сентября 2004 г. уточнить состав и задачи группировки территориальной специальной подсистемы на предприятиях химической промышленности, объектах, содержащих технологические запасы аварийно-химически опасных и радиоактивных веществ.
2.2. Иметь в круглосуточной готовности поисково-спасательные отряды, подразделения и части государственной противопожарной службы, укомплектованные средствами малой механизации, связью, специальными приборами, другим имуществом для работы по ликвидации последствий возможных террористических актов.
3. Министерству жилищно-коммунального хозяйства края, министерству топлива и энергетики края (Сливко В.М.), министерству пищевой промышленности, торговли и бытового обслуживания края (Лопатин С.И.), министерству промышленности, транспорта и связи края (Зражевский С.А.), министерству образования края (Обухова Л.Ф.), министерству здравоохранения края (Деркач А.Я.), министерству культуры края (Журомский В.В.), комитету по физической культуре, спорту и туризму Правительства края (Сачук С.И.), другим структурным подразделениям Правительства края:
- совместно с правоохранительными органами, иными заинтересованными ведомствами и службами, а также главами муниципальных образований городов и районов, края уточнить и дополнить комплекс комплекс мер направленных на предупреждение возможности совершения террористических актов, принять необходимые меры к полному постоянному обследованию объектов своей компетенции;
- продолжить разработку и реализацию мер по защите ведомственных объектов и территорий, жилищного фонда от несанкционированных проникновений и неправомерных посещений;
- организовать усиленное дежурство должностных лиц, общественности в подведомственных учреждениях и организациях всех типов и видов, принять повышенные меры к усилению их охраны и повышению бдительности;
- разработать и реализовать с участием местных средств массовой информации комплекс информационно-просветительных мер, направленных на обучение навыкам противодействия проявлениям терроризма.
Массовые мероприятия проводить только после уведомления антитеррористической комиссии Хабаровского края или соответствующих антитеррористических комиссий городов и районов края.
4. Рекомендовать прокуратуре Хабаровского края (Малиновский В.В,), прокуратуре Дальневосточного военного округа (Никольский Ю.А.), военной прокуратуре Дальневосточного регионального пограничного управления Федеральной службы безопасности Российской Федерации (Дюдин В.Б.), Управлению внутренних дел Хабаровского края, Дальневосточному управлению внутренних дел на транспорте Министерства внутренних дел Российской Федерации провести проверки и усилить надзор зазаконностью хранения, транспортировки, оборота оружия, взрывчатых веществ и вооружения в целях обеспечения их сохранности, исключения утраты и хищения.
5. Предложить Управлению Федеральной службы Российской Федерации по контролю за оборотом наркотиков по Хабаровскому краю, Управлению исполнения наказаний Министерства юстиции Российской Федерации по Хабаровскому краю (Конецких В.Г.), региональному пограничному Управлению Федеральной службы безопасности по Дальневосточному федеральному округу (Дорохин В.Н.), Хабаровской таможне (Щукин Е.Н.), Дальневосточному юридическому институту Министерства внутренних дел Российской Федерации (Михайличенко А.А.), Хабаровскому пограничному институту Федеральной службы безопасности Российской Федерации (Наймило М.И.), другим территориальным органам федеральных ведомств принять активное участие в мероприятиях антитеррористической направленности, проводимых в крае, обеспечить выполнение комплекса профилактических мер и собственных планов.
6. Предложить главам муниципальных образований городов и районов края совместно с руководителями вышеперечисленных органов и служб взять под личный контроль выполнение всех указанных в постановлении мероприятий.
7. Комитету по печати, полиграфической промышленности и телерадиовещанию правительства края (Левков С.А.) опубликовать настоящее Постановление в газете "Тихоокеанская звезда".
8. Антитеррористической комиссии Хабаровского края (Чиханацкий С.А.) взять под контроль выполнение настоящего Постановления.
9. Настоящее Постановление вступает в силу со дня его официального опубликования.

Губернатор Хабаровского края	В.И. Ишаев



