
Закон Республики Хакасия
от 11 ноября 2004 г. N 85
"О мерах социальной поддержки реабилитированных лиц 
и лиц, признанных пострадавшими от политических репрессий" 
(Принят Верховным Советом Республики Хакасия 27 октября 2004 г.)

Настоящий Закон в соответствии с Законом Российской Федерации от 18 октября 1991 года N 1761-1 "О реабилитации жертв политических репрессий" определяет меры социальной поддержки реабилитированных лиц и лиц, признанных пострадавшими от политических репрессий.

Статья 1. Лица, имеющие право на меры социальной поддержки в соответствии с настоящим Законом
К лицам, имеющим право на социальную поддержку в соответствии с настоящим Законом, относятся реабилитированные лица и лица, признанные пострадавшими от политических репрессий, являющиеся инвалидами или пенсионерами, проживающие на территории Республики Хакасия.

Статья 2. Меры социальной поддержки реабилитированных лиц и лиц, признанных пострадавшими от политических репрессий
Реабилитированные лица и лица, признанные пострадавшими от политических репрессий, имеют право на:
1) снижение размеров оплаты занимаемой общей площади жилых помещений в пределах социальной нормы жилья, установленной нормативными правовыми актами Республики Хакасия, на 50 процентов, в коммунальных квартирах - снижение размеров оплаты занимаемой жилой площади, которая распространяется на совместно с ними проживающих членов их семей, на 50 процентов. Меры социальной поддержки по оплате жилья предоставляются независимо от вида жилищного фонда;
2) снижение размеров оплаты коммунальных услуг в пределах нормативов потребления коммунальных услуг, а также скидку со стоимости топлива, приобретаемого в пределах норм, установленных для продажи населению, проживающему в домах, не имеющих центрального отопления, которая распространяется на совместно с ними проживающих членов их семей, на 50 процентов. Льготы по оплате коммунальных услуг предоставляются независимо от вида жилищного фонда;
3) внеочередное оказание медицинской помощи и обеспечение лекарственными средствами по рецептам врачей с оплатой их стоимости в размере 50 процентов;
4) бесплатный проезд на всех видах городского пассажирского транспорта (кроме такси), на автомобильном транспорте общего пользования (кроме такси) в пределах административного района проживания, а также в автобусах пригородных маршрутов и на железнодорожном транспорте пригородного сообщения;
5) внеочередной прием в центры социального обслуживания, внеочередной прием на обслуживание отделениями социальной помощи на дому, а также в стационарные учреждения социального обслуживания, проживание в них на полном государственном обеспечении с выплатой не менее 25 процентов назначенной пенсии.
Кроме того, реабилитированные лица имеют право на:
1) бесплатные изготовление и ремонт зубных протезов (за исключением протезов из драгоценных металлов и металлокерамики) в медицинских учреждениях Республики Хакасия по месту жительства;
2) первоочередную и бесплатную установку телефона;
3) бесплатный проезд (туда и обратно) один раз в год на железнодорожном транспорте, а в районах, не имеющих железнодорожного сообщения, - на водном, воздушном или на междугородном автомобильном транспорте с оплатой 50 процентов стоимости проезда.
В случае возвращения в Республику Хакасия на прежнее место жительства реабилитированные лица и члены их семей принимаются на учет и обеспечиваются жилыми помещениями в порядке, предусмотренном законодательством Республики Хакасия.

Статья 3. Финансирование мер социальной поддержки реабилитированных лиц и лиц, признанных пострадавшими от политических репрессий
Меры социальной поддержки реабилитированных лиц и лиц, признанных пострадавшими от политических репрессий, осуществляются за счет средств республиканского бюджета Республики Хакасия.
Субвенции зачисляются в установленном для исполнения республиканского бюджета порядке на счета бюджетов муниципальных образований Республики Хакасия.
Контроль за расходованием средств осуществляется Министерством финансов и экономики Республики Хакасия.

Статья 4. Порядок предоставления мер социальной поддержки реабилитированным лицам и лицам, признанным пострадавшими от политических репрессий
Порядок предоставления мер социальной поддержки реабилитированным лицам и лицам, признанным пострадавшими от политических репрессий, устанавливается Правительством Республики Хакасия.
При наличии у реабилитированных лиц и лиц, признанных пострадавшими от политических репрессий, права на одни и те же меры социальной поддержки в соответствии с настоящим Законом и одновременно в соответствии с иным нормативным правовым актом Республики Хакасия меры социальной поддержки предоставляются либо в соответствии с настоящим Законом, либо в соответствии с иным нормативным правовым актом по выбору указанных лиц.
Предоставление мер социальной поддержки по оплате жилья и коммунальных услуг производится с месяца, следующего за тем, в котором гражданин обратился с необходимыми документами в организации, предоставляющие меры социальной поддержки.

Статья 5. Документы, подтверждающие право на получение мер социальной поддержки
Реализация мер социальной поддержки реабилитированных лиц и лиц, признанных пострадавшими от политических репрессий, предусмотренных настоящим Законом, осуществляется по предъявлении ими свидетельств о праве на льготы.

Статья 6. Вступление в силу настоящего Закона
Настоящий Закон вступает с силу с 1 января 2005 года.

Председатель Правительства
Республики Хакасия 	А.И. Лебедь 