
Распоряжение Мэра г.Сургута от 30 ноября 2004 г. N 4478
"О компенсационных выплатах на питание обучающихся в общеобразовательных учреждениях"

В соответствии с Федеральным законом от 01.08.1996 N 107-ФЗ "О компенсационных выплатах на питание обучающихся в государственных, муниципальных общеобразовательных учреждениях, учреждениях начального профессионального и среднего профессионального образования" (в редакции от 07.08.2000 N 122-ФЗ), Законом Ханты-Мансийского автономного округа - Югры от 07.07.2004 N 45-оз "О поддержке семьи, материнства, отцовства и детства в Ханты-Мансийском автономном округе - Югре", в целях социальной защиты обучающихся общеобразовательных учреждений города:
1. Производить с 1 ноября по 31 декабря 2004 года компенсационные выплаты:
1.1. На питание одного обучающегося из расчета 5 рублей 10 копеек в день.
1.2. На питание одного обучающегося, посещающего группу продленного дня, из расчета 3 рубля 40 копеек в день.
1.3. На питание обучающихся в общеобразовательных учреждениях в размере 100% от утвержденного норматива стоимости питания:
- детям из многодетных семей;
- детям-инвалидам;
- детям-сиротам и детям, оставшимся без попечения родителей;
- детям из числа малочисленных народов Севера;
- детям с дефектами умственного и физического развития;
- детям первого и последующих поколений граждан, участвовавших в ликвидации последствий аварии на Чернобыльской АЭС, эвакуированных из зоны отчуждения, отселения, а также выехавших добровольно из зоны проживания с правом на отселение;
- детям с ослабленным здоровьем с диагнозом;
- сахарный диабет 1 и 2 типа;
- заболевание щитовидной железы;
- туберкулез легочной и внелегочной локализации;
- детям из семей, где оба родителя инвалиды;
- детям из малообеспеченных семей, доход в которых на одного члена семьи ниже прожиточного минимума;
- детям из неблагополучных семей по заключению муниципального учреждения "Центр социальной помощи семье и детям "Зазеркалье".
1.4. На питание обучающихся, посещающих группы продленного дня в общеобразовательных учреждениях города, в размере 100% от утвержденного норматива стоимости питания:
- детям с дефектами умственного и физического развития;
- детям из многодетных семей.
1.5. На питание обучающихся из малообеспеченных семей, посещающих группы продленного дня в общеобразовательных учреждениях города, в количестве до 25% от общего состава обучающихся, посещающих группы продленного дня (кроме детей, указанных в п.1.4. настоящего распоряжения), из них:
- в размере 100% от утвержденного норматива стоимости питания до 10% обучающихся;
- в размере 50% от утвержденного норматива стоимости питания до 15% обучающихся.
1.6. На дополнительное питание (соки, фрукты) в размере 100% от утвержденного норматива стоимости питания детям с ослабленным здоровьем с заболеваниями:
- хроническими (диспансерный учет);
- желудочно-кишечного тракта;
- дыхательной системы;
- сердечно-сосудистой системы;
- мочевыводящих путей;
- нервной системы;
- туберкулезными (туберкулезный учет);
- дефицита массы тела любой степени;
- иммунодефицитных состояний;
- анемии любой степени;
- гиповитаминозами.
2. Считать утратившим силу распоряжение администрации города от 20.01.2004 N 150 "О компенсационных выплатах на питание обучающихся в общеобразовательных учреждениях".
3. Контроль за выполнением распоряжения возложить на заместителя Мэра города Кошелеву Л.Н.

И.о. Мэра города	В.А. Браташов