
Распоряжение Мэра г. Хабаровска
от 21 мая 2004 г. N 1110-р
"О мерах по укреплению пожарной безопасности на весенне-летний период
2004 года"

За три месяца 2004 года в г. Хабаровске произошло 406 пожаров, материальный ущерб от которых составил 2079,9 тысячи рублей. Погибли в пожарах 27 человек.
За три месяца 2004 года произошло снижение количества пожаров в торговых учреждениях, общественных и производственных зданиях.
Вместе с тем произошло увеличение количества пожаров в муниципальном и частном жилом фонде. За три месяца 2004 года произошло 176 пожаров в муниципальном жилье и 60 пожаров в частном секторе.
С наступлением весенне-летнего периода участились вызовы пожарных подразделений на тушение пожаров на производстве, а также тушение мусора на открытых территориях.
Для предотвращения пожаров в весенне-летний период 2004 года, сохранения материальных ценностей:
1. Руководителям предприятий, организаций и учреждений, жилищных предприятий, независимо от форм собственности, в срок до 01.06.2004 года:
1.1. Очистить территорию предприятий, жилых домов от мусора, отходов производства, сухой травы и бесхозных строений, не отвечающих требованиям пожарной безопасности. При уборке территории не допускать сжигания мусора.
1.2. Освободить противопожарные разрывы между зданиями и сооружениями.
1.3. Обеспечить постоянное соблюдение противопожарного режима.
1.4. Обеспечить наличие и доступность первичных средств пожаротушения.
1.5. Провести ревизию внутренних систем пожаротушения, обеспечить наличие пожарных рукавов и стволов пожаротушения.
1.6 Обеспечить исправное состояние пожарных гидрантов и водоемов, а также свободный доступ к ним пожарных автомобилей.
1.7. Определить и оборудовать специальные места для курения, обозначить их надписями "Место для курения" и оборудовать урнами.
2. Руководителям жилищных предприятий, независимо от форм собственности, в срок до 01.06.2004 года:
2.1 Очистить чердачные и подвальные помещения, помещения электрощитовых, закрыть свободный доступ в них.
2.2. Деревянные конструкции чердачных помещении обработать огнезащитным составом.
2.3. В многоэтажных жилых домах очистить (освободить) переходы, предназначенные для эвакуации людей, эвакуационные лестницы и подходы к ним. Привести в исправное состояние системы дымоудаления, автоматические пожарные сигнализации и внутренние системы пожаротушения.
2.4. Организовать систематическую разъяснительную работу среди населения по пожарной безопасности.
3. Начальнику пресс-службы Администрации города, опубликовать Распоряжение в средствах массовой информации.
4. Контроль за выполнением настоящего Распоряжения возложить на первого заместителя Мэра города Крейса И.А. и заместителей Мэра города, председателей комитетов по управлению округами.
5. Настоящее Распоряжение вступает в силу со дня его подписания.

Исполняющий обязанности
Мэра г. Хабаровска 	В.П. Казаченко