
Постановление Главы города Лермонтова
от 26 ноября 2004 г. N 451
"О квотировании рабочих мест для инвалидов на предприятиях,
организациях и учреждениях города Лермонтова"

В соответствии с Федеральным законом "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации, законом Российской Федерации "О занятости населения в Российской Федерации", во исполнение закона Ставропольского края "О квотировании рабочих мест для инвалидов" и в целях обеспечения занятости граждан, особо нуждающихся в социальной защите, постановляю:
1. Утвердить Положение о квотировании рабочих мест для инвалидов на предприятиях, организациях и учреждениях города Лермонтова согласно приложению 1.
2. Утвердить предприятиям, организациям и учреждениям города Лермонтова квоту для трудоустройства инвалидов согласно приложению 2.
3. Контроль за выполнением настоящего постановления возложить на заместителя главы администрации города Лермонтова Подольскую Р.В.

Глава города Лермонтова 	С.В.Ушаков

Приложение 1
к постановлению
главы города Лермонтова
от 26 ноября 2004 г. N 451

Положение
о квотировании рабочих мест для инвалидов на предприятиях,
организациях и учреждениях города Лермонтова

     1. Общие положения                                  (п.п. 1.1-1.2)
     2. Порядок установления квоты                       (п.п. 2.1-2.3)
     3. Трудоустройство инвалидов в счет установленной   (п.п. 3.1-3.4)
        квоты и обязательная плата в случае невыполнения                            
        или невозможности выполнения установленной квоты                            
     4. Требования к работодателям по обеспечению                      
        занятости инвалидов                                                         
     5. Контроль за соблюдением установленной квоты      (п.п. 5.1-5.2)

1. Общие положения

1.1 Настоящее положение о квотировании рабочих мест для инвалидов на предприятиях, организациях и учреждениях города Лермонтова (далее организациях) разработано в соответствии с Федеральным законом "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации" и законом Ставропольского края "О квотировании рабочих мест для инвалидов".
1.2 Настоящее положение определяет правовые, экономические и организационные основы квотирования рабочих мест для инвалидов в городе Лермонтове и распространяется на организации независимо от организационно-правовых форм и форм собственности, численность работников в которых составляет более 100 человек.

2. Порядок установления квоты

2.1 Квота для трудоустройства инвалидов устанавливается на один календарный год организациям, соответствующим требованиям пункта 1.2. настоящего положения, в размере трех процентов от среднесписочной численности работников организаций исчисляемой по данным, представляемым по установленной форме в городской отдел статистики.
2.2 Размер квоты утверждается постановлением главы города на основании предложения управления труда и социальной защиты населения администрации города Лермонтова не менее чем за три месяца до момента ее фактического введения. В постановлении отражается срок, на который устанавливается квота, перечень организаций, для которых она устанавливается, количество квотируемых мест для трудоустройства инвалидов.
2.3 Организации уведомляются об установлении им квоты за месяц до фактического введения квоты через городские средства массовой информации и управлением труда и социальной защиты населения администрации города Лермонтова.

3. Трудоустройство инвалидов в счет установленной квоты
и обязательная плата в случае невыполнения или невозможности
выполнения установленной квоты

3.1 Трудоустройство инвалидов в счет установленной квоты производится работодателями самостоятельно либо по направлению службы занятости.
3.2 Служба занятости, при отсутствии у них на учете безработных инвалидов, может, по согласованию с работодателями, направлять для трудоустройства в счет установленной квоты иных граждан, особо нуждающихся в социальной защите и испытывающих трудности в поиске работы.
3.3 В случае невыполнения или невозможности выполнения установленной квоты работодатели ежемесячно вносят в бюджет Ставропольского края обязательную плату за каждого нетрудоспособного инвалида в пределах установленной квоты в размере прожиточного минимума для трудоспособного населения, определенного в Ставропольском крае на день внесения платы.
3.4 Сумма обязательной платы исчисляется работодателями самостоятельно путем умножения прожиточного минимума, определенного в соответствии с пунктом 3.3 Постановления на число вакантных заквотированных рабочих мест.

4. Требования к работодателям по обеспечению
занятости инвалидов

В соответствии с федеральным законодательством о социальной защите инвалидов работодатели, выполняя установленную квоту:


- создают и выделяют рабочие места для инвалидов в течение месяца со дня введения квоты;
- создают для инвалидов условия труда, соответствующие требованиям законодательства об охране труда и рекомендациям медико-социальной экспертизы;
- представляют информацию в службу занятости об изменениях, связанных с выделением, созданием, перепрофилированием или ликвидацией квотируемых рабочих мест, а также в случае увольнения работников с квотируемых рабочих мест по инициативе работодателя не позднее, чем за два месяца до начала проведения соответствующих мероприятий;
- представляют ежемесячно в службу занятости информацию о наличии вакантных рабочих мест, выполнении квоты;
- представляют ежемесячно не позднее 20 числа, следующего за отчетным месяцем, по установленной форме в управление труда и социальной защиты населения города Лермонтова информацию о выполнении квоты или внесении обязательной платы при невыполнении или невозможности выполнения установленной квоты.

5. Контроль за соблюдением установленной квоты

5.1 Контроль за соблюдением установленной квоты осуществляет управление труда и социальной защиты населения города Лермонтова во взаимодействии со службой занятости.
5.2 При осуществлении контроля за соблюдением установленной организациям квоты должностные лица управления труда и социальной защиты населения города Лермонтова имеют право производить проверку соответствующих документов организаций в целях получения полной и достоверной информации по вопросам квотирования рабочих мест.

Заместитель главы администрации
города - управляющий делами 	И.Д.Логвинова

Приложение 2
к постановлению
главы города Лермонтова
от 26 ноября 2004 г. N 451

Квота
для трудоустройства инвалидов на предприятиях, организациях
и учреждениях города Лермонтова на 2005 год

+----------------------------------------------------------------------+
| N |    Наименование предприятий организаций,   |Среднесписочная|Квота|
|п/п|                 учреждений                 |  численность  |     |
|   |                                            |     (чел.)    |     |
|---+--------------------------------------------+---------------+-----|
| 1 |                      2                     |       3       |  4  |
|---+--------------------------------------------+---------------+-----|
| 1 |Открытое акционерное общество               |      707      |  21 |
|   |"Гидрометаллургический завод"               |               |     |
|---+--------------------------------------------+---------------+-----|
| 2 |Открытое акционерное общество               |      208      |  6  |
|   |"Электромеханический завод"                 |               |     |
|---+--------------------------------------------+---------------+-----|
| 3 |Государственное унитарное предприятие       |      183      |  5  |
|   |"Лептон"                                    |               |     |
|---+--------------------------------------------+---------------+-----|
| 4 |Общество с ограниченной ответственностью    |      126      |  3  |
|   |"КБ - Энерготехника"                        |               |     |
|---+--------------------------------------------+---------------+-----|
| 5 |Муниципальное унитарное предприятие         |      390      | 11  |
|   |"Управление жилищно-коммунального хозяйства"|               |     |
|---+--------------------------------------------+---------------+-----|
| 6 |Муниципальное унитарное предприятие         |      185      |  5  |
|   |"Горводоканал"                              |               |     |
|---+--------------------------------------------+---------------+-----|
| 7 |Закрытое акционерное общество               |      365      | 10  |
|   |Южно-энергетическая компания Лермонтовский  |               |     |
|   |филиал                                      |               |     |
|---+--------------------------------------------+---------------+-----|
| 8 |Федеральное государственное учреждение      |      501      | 15  |
|   |здравоохранения МСЧ-101 при федеральном     |               |     |
|   |управлении "Медбиоэкстрем"                  |               |     |
+----------------------------------------------------------------------+

Заместитель главы администрации
города - управляющий делами 	И.Д.Логвинова


