
Постановление Мэра г. Хабаровска
от 12 октября 2004 г. N 1505
"Об утверждении Концепции промышленной политики Администрации города
Хабаровска на среднесрочную перспективу и на период до 2010 года"

В целях формирования и реализации промышленной политики Администрации г. Хабаровска и создания благоприятного инвестиционного климата для развития промышленности города, на основании Устава городского округа "город Хабаровск" постановляю:
1. Утвердить Концепцию промышленной политики Администрации города Хабаровска на среднесрочную перспективу и на период до 2010 года согласно Приложению.
2. Управляющему делами Администрации города Безлепкину В.Д. обеспечить типографский выпуск "Концепции" в количестве 200 экземпляров.
3. Начальнику компьтерно-информационного управления Сабитовой Л.Г. разместить Концепцию на официальном сайте города.
4. Контроль за выполнением настоящего Постановления возложить на Вице-мэра города Казаченко В.П.
5. Настоящее Постановление вступает в силу со дня его подписания.

Мэр г. Хабаровска 	А.Н. Соколов

Приложение
к Постановлению
Мэра г. Хабаровска
от 15 октября 2004 г. N 1505

Концепция
промышленной политики Администрации города Хабаровска
на среднесрочную перспективу и на период до 2010 года


Содержание

          Введение
          рыночных отношений
          деятельности
          Хабаровска
          деятельностью
          Заключение

Введение

Экономические реформы в России сопровождаются значительным сокращением промышленного производства и существенным изменением его структуры. В настоящий момент значительная часть промышленных предприятий находится в сложном положении. Наряду с объективными, общими для всей российской промышленности причинами этого, включая и отсутствие эффективных механизмов разрешения вопросов, регулирующих отношения государства и собственника, существуют и субъективные. Изучение хозяйственной деятельности и практических результатов функционирования предприятий показывает, что на современном этапе развития рыночных отношений в деятельности предприятий, как правило, отсутствует стратегическое управление, не реализуется стратегия развития, государственные и местные органы управления практически не регулируют их деятельность. Поэтому формирование государственной (и как ее элемента - муниципальной) промышленной политики является важнейшей составляющей современного этапа реформирования в России.
Большая практическая значимость развития промышленной политики урбанизированной территории, как для экономики города, так региона и страны в целом предопределила актуальность разработки данной Концепции.
До сих пор в российской деловой и научной среде нет единого понимания целей и содержания промышленной политики, не определены роль и экономические функции государственных органов по регулированию развития промышленного производства ни на макро ни на микро уровнях. Недостаточно изучены и не нашли должного отражения в экономической литературе некоторые проблемы управления промышленными предприятиями и промышленными комплексами в территориальных образованиях.
Очевидно, что в настоящее время существуют четко сформированные подходы к данному вопросу во многих областях науки об экономике, политике и управлении, в связи с чем поиск решения проблем, связанных с формированием городской промышленной политики, целесообразно искать на стыке различных научных направлений.
Цель разработки Концепции состоит в разработке и обосновании подходов к формированию промышленной политики города Хабаровска
Указанная цель определяет постановку следующих теоретических и практических задач:
- определение сущности, целей и задач промышленной политики;
- исследование места и функций промышленной политики в стратегии рыночного управления городом;
- теоретическое обоснование необходимости и форм участия органов местного самоуправления в экономическом развитии территории;
- классификация элементов и факторов, определяющих промышленную политику города;
- анализ и оценка инвестиционного климата г. Хабаровска;
- исследование взаимосвязи инвестиционной и промышленной политики;
- выявление общих тенденций развития промышленности Российской Федерации, Хабаровского края и г. Хабаровска; - проведение комплексного анализа деятельности промышленных предприятий города Хабаровска;
- разработка основных положений и методических подходов формирования городской промышленной политики;
- разработка механизма реализации промышленной политики города.
Особенность настоящей Концепции заключается в следующем:
- уточнено содержание и сущность промышленной политики;
- предложены методы воздействия Администрации города на развитие промышленной деятельности;
- определены приоритетные направления проведения политики протекционизма малого предпринимательства в промышленности;
- разработана концептуальная схема муниципальной поддержки развития промышленной деятельности в городе.
В данной Концепции сделана попытка сформировать теоретическую базу для решения проблем возникающих между владельцами предприятий частной формы собственности и властными структурами. Направление дальнейших исследований управленческих процессов позволят предприятиям формировать стратегию их развития, будут способствовать совершенствованию методической базы планирования хозяйственной деятельности и оценки ее результатов.
Реализация изложенных в Концепции предложений позволит их использовать структурными подразделениями Администрации города на практике при подготовке управленческих решений в целях развития промышленной деятельности, а также предприятиями города в перспективном планировании.

Поскольку любая политика всегда предполагает комплекс мер, то следовательно, промышленная политика города - это комплексная совокупность административных, экономических, правовых и иных мер органов власти и управления города, направленных на устойчивое развитие промышленной деятельности, учитывающих экономическую политику государства и региона, а также интересы жителей города и субъектов предпринимательской деятельности.
Городская промышленная политика, несомненно, является составной частью государственного и регионального аналогов, при этом к ней предъявляются специфические требования и ограничения. В частности, она определяется исходя из направлений и темпов социально-экономического развития города, величины его бюджета, характеристик внутренней конкурентной среды, экологической обстановки, ресурсного потенциала. Особое, определяющее место принадлежит собственной инвестиционной политики города, которая одновременно является и источником формирования и основным направлением городской промышленной политики. В практической работе муниципального городского образования трудно отделить целевую направленность инвестиционной политики от промышленной, они неразрывно связаны между собой.

Раздел 1. Формирование промышленной политики государства
в условиях рыночных отношений

1.1. Государственная промышленная политика России

Правильное определение места и роли государственной промышленной политики в экономической политике государства является одним из важнейших звеньев трансформационного развития.
Вывод российской экономики из кризиса невозможен без оживления реального сектора, создания условий для стабилизации и последующего роста производства в его главном звене - промышленности. Для решения этих задач еще в 1996 г. была разработана Концепция промышленной политики, которая одобрена Правительством Российской Федерации и поддержана Президентом России. В настоящее время на основе ее положений разрабатываются государственная промышленная политика и стратегии развития важнейших отраслей. Свое видение этой проблемы используют в своих программах некоторые политические партии.
В соответствии с принятым курсом экономических реформ восстановление промышленного производства должно было осуществляться при минимальной роли государства. В качестве основных предполагаемых источников рассматривались: возросшие возможности предприятий за счет снижения налогового бремени и роста амортизационных отчислений, перелив кредита с рынка государственных обязательств в реальный сектор, мобилизация валютных сбережений населения, находящихся вне банковского оборота, приток иностранного частного капитала.
Один из важных вопросов, требующий рассмотрения - роль государственной промышленной политики и ее соотношение с общей экономической политикой. В этой связи представляется, что общая экономическая политика в идеале должна включать разработку главных проблем общественного воспроизводства: экономический рост, накопление, потребление, инвестиции, норму безработицы и ряд других важнейших экономических параметров воспроизводства.
Цель промышленной политики - преимущественно косвенные методы государственного регулирования эффективного промышленного развития (а в необходимых случаях - прямого регулирования), устранение всех препятствий для экономического роста, которые не могут быть устранены естественным ходом событий.
Промышленная политика, как ядро общеэкономической политики, связана в первую очередь с проведением инновационной, инвестиционной и структурной перестройки промышленного производства. В принципе макроэкономическая политика главной целью имеет финансовую стабилизацию хозяйства, а промышленная политика - экономический рост при динамичном изменении структуры и повышении эффективности промышленного производства и конкурентоспособности продукции.
В 1997 г. Правительством РФ было принято Постановление "О реформе предприятий и иных коммерческих организаций", которым была утверждена Концепция реформирования предприятий. В Концепции отмечено, что "усилия органов государственной власти в ходе экономической реформы были направлены в основном на проведение рыночной макроэкономической политики". В этой области, отмечалось в Концепции, к настоящему времени достигнуты определенные успехи: проведена либерализация экономики, осуществлена приватизация объектов государственной собственности, подавлена инфляция, стабилизировался обменный курс рубля, снижаются процентные ставки за пользование привлеченными денежными средствами.
Однако создание макроэкономических условий для экономического роста не переломило негативные тенденции и не сформировало реальные предпосылки для преодоления промышленного кризиса. Недостаточное внимание органов государственной власти к проведению активной микроэкономической политики не позволило максимально реализовать потенциал экономической реформы и наладить эффективное функционирование рыночного механизма.
С достижением финансовой стабилизации и высокой степени либерализации экономики одним из основных препятствий на пути к экономическому росту становится медленный процесс преобразований на уровне предприятий.
Согласно Концепции реформирования предприятий и иных коммерческих организаций, к числу наиболее характерных для современных предприятий проблем, препятствующих их эффективному функционированию в условиях сложившихся рыночных отношений, следует отнести:
1. Неэффективность системы управления предприятием, обусловленную:
- отсутствием стратегии в деятельности предприятия и ориентацией на краткосрочные результаты в ущерб среднесрочным и долгосрочным;
- недостаточным знанием конъюнктуры рынка;
- низким уровнем квалификации менеджеров и персонала, отсутствием трудовой мотивации работников, падением престижа рабочих и инженерно-технических профессий;
- неэффективностью финансового менеджмента и управления издержками производства.
2. Низкий уровень ответственности руководителей предприятий перед участниками (учредителями) за последствия принимаемых решений, сохранность и эффективное использование имущества предприятия, а также финансово-хозяйственные результаты деятельности предприятия. Несмотря на наличие в законодательных и иных правовых актах ряда положений, позволяющих акционерам (участникам) контролировать деятельность исполнительных органов предприятия, действенный механизм разграничения функций, полномочий и ответственности между акционерами (участниками) и управляющими еще не отлажен.
3. Низкие размеры уставного капитала акционерных обществ.
В современных условиях уставный капитал акционерных обществ, который является одним из показателей, характеризующих масштаб деятельности предприятия, практически не выполняет главной своей функции - обеспечения минимальной гарантии удовлетворения возможных требований кредиторов. Так, на начало 1996 года более 85 процентов акционерных обществ имели уставный капитал менее 100 млн. рублей и только у 3 процентов таких обществ уставный капитал превосходил 1 млрд. рублей.
4. Отсутствие эффективного механизма исполнения решений судов, особенно в части обращения взыскания на имущество должника.
5. Необеспеченность единства предприятия как имущественного комплекса, что снижает его инвестиционную привлекательность.
Нельзя рассчитывать на серьезные долгосрочные инвестиции, если не будет обеспечено право собственности на землю. Вопросы продажи земельных участков, расположенных под объектами недвижимости предприятий, решаются медленными темпами.
6. Высокие расходы на содержание объектов социально-культурного назначения и жилищно-коммунального хозяйства.
7. Практика перекрестного субсидирования и деформированная структура издержек производства вследствие дифференциации (по потребителям) цен и тарифов на товары и услуги естественных монополий, оказывающих существенное влияние на конкурентоспособность продукции российских предприятий.
8. Отсутствие достоверной информации о финансово-экономическом состоянии предприятия для акционеров (участников), руководителей предприятия, потенциальных инвесторов и кредиторов, а также для органов исполнительной власти.
Подчиненность системы бухгалтерского учета целям налогообложения искажает реальную картину финансово-экономического состояния предприятия. Действующая система бухгалтерского учета приводит к искажению соотношения доходов и расходов предприятия, обложению налогами фиктивной прибыли, возникающей при продаже продукции по цене ниже себестоимости, лишает предприятия права самостоятельной квалификации расходов на капитальные и текущие затраты, на текущие затраты и расходы будущих периодов. Существующая государственная статистическая отчетность в основном направлена на обеспечение органов государственной власти необходимой информацией и позволяет частично удовлетворить спрос предприятий на маркетинговую информацию. Недостаточный объем достоверной экономической и маркетинговой информации наряду с неразвитостью информационной инфраструктуры российской экономики затрудняет принятие управленческих решений на уровне предприятий и определение контрагентами степени риска при заключении ими договоров.
Финансово-экономический кризис, разразившийся в России 17 августа 1998 г. перечеркнул некоторые оптимистические выводы, но в целом основные положения Концепции реформирования предприятий остаются актуальными и могут быть реализованы в будущем.
В результате проводимой политики покрытия дефицита государственного бюджета путем расширяющейся эмиссии государственных обязательств накопление государственного долга и повышение стоимости его обслуживания вело к прогрессирующему сокращению возможностей бюджетного финансирования, которое усугублялось ростом напряженности в бюджетно-налоговой сфере в условиях жесткой фискальной политики и деформации платежной системы.
Государственное финансирование промышленной деятельности было практически свернуто, между тем масштабы частного инвестирования не смогли компенсировать снижение государственных инвестиций. При повышении доли частных инвестиций в общем объеме источников финансирования (по формам собственности) совокупные инвестиционные ресурсы резко сократились.
С целью корректировки курса экономических реформ и решения задач выхода страны из острого экономического кризиса в ноябре 1998 г. был принят совместный документ "О мерах Правительства Российской Федерации и Центрального банка Российской Федерации по стабилизации социально-экономического положения в стране", который исходил из необходимости усиления вмешательства государства в экономику.
Были определены приоритеты программ развития, через которые должна реализовываться государственная структурная и промышленная политика:
- наращивание производства в отраслях с быстрым оборотом капитала и высокой бюджетной эффективностью, обеспечивающих товарное наполнение потребительского рынка;
- поддержка наукоемких отраслей и высоких технологий, отраслей с высокой степенью обработки продукции, в том числе на базе развития кооперационных связей с иностранными компаниями;
- производство конкурентоспособной машиностроительной продукции как основы технической реконструкции экономики;
- сохранение и увеличение занятости населения.
Однако реализация данных подходов осложнялась сохранением существующих экономических условий; преодоление же сложившихся экономических проблем требовало использования действенных механизмов мобилизации ресурсов и инвестиционного роста.
Новые программные правительственные документы, официально отражающие экономическую стратегию в основе которых положена стратегия развития Российской Федерации до 2010 г. опять декларируют смену приоритетов экономической политики, усиление ее направленности на модернизацию и развитие реального сектора. В качестве основных средств достижения поставленных целей рассматриваются меры по улучшению инвестиционного и предпринимательского климата, условий для развития финансовых рынков, оптимизации денежно-кредитной, бюджетной и налоговой политики.
Анализ практического применения либеральной модели развития экономики ясно свидетельствует о том, что для промышленного подъема необходимо существенное повышение действенности государственного регулирования.

1.2. Принципы, границы и формы участия государства
в промышленной деятельности

Анализ ситуации, сложившейся в российской экономике, свидетельствует о невозможности обеспечить решение приоритетных задач промышленного развития только на основе саморегуляции рынка, который в российской экономике характеризуется весьма низкой степенью сформированности. Требуется усиление роли государства в промышленной деятельности, корректировка экономической политики, поиск оптимального сочетания государственного и рыночного регулирования. При этом следует определить границы и принципы участия государства в развитии промышленной сферы с учетом специфики формирования рыночных отношений в России.
Когда-то промышленная политика во многом была связана с прямым регулированием государством. В условиях же нарастающих процессов приватизации эволюция проходила в направлении перехода от прямых методов регулирования промышленного развития со стороны государства к косвенным методам регулирования на основе промышленной политики. Одновременно по мере вызревания рыночной экономики постепенно отпадает необходимость создания сложных бюрократических структур в целях детального регламентирования промышленной политики.
По классификации Европейской экономической комиссии промышленная политика должна решать следующие основные проблемы:
- реформы в области нормотворчества и развития законодательства (включая проблемы либерализации, дерегулирования; социальное, трудовое и промышленное законодательство; финансовый инжиниринг, приватизацию);
- политика в конкретных промышленных секторах (промышленная перестройка, закрытие и конверсия оборонных отраслей промышленности, поддержка мелких и средних предприятий, поддержка высокоприоритетных отраслей);
- занятость и производительность;
- инвестиции в материальные активы (промышленность, транспортная инфраструктура, связь);
- инвестиции в нематериальные активы (промышленные исследования и разработки, передача технологии; подготовка кадров, в том числе управленческих; повышение качества, экологически чистые технологии; развитие стандартизации и статистики);
- политика в области конкурентоспособности и конкуренции (мероприятия на внутреннем рынке; развитие экспорта и либерализация торговли);
- международные инвестиции;
- экологическая политика, промышленная экология;
- промышленные аспекты энергетической политики;
- политика регионального развития;
- промышленное сотрудничество между развитыми странами и странами, находящимися на переходном этапе;
- специфические аспекты промышленного развития стран, находящихся на переходном этапе.
В зависимости от конкретной ситуации государство может быть: тормозом развития промышленной деятельности, когда оно создает крайне неблагоприятную обстановку для развития предпринимательства или даже запрещает его; посторонним наблюдателем, когда государство прямо не противодействует развитию предпринимательства, но в то же время и не способствует этому развитию; ускорителем предпринимательского процесса, когда государство ведет постоянный и активный поиск мер по вовлечению в предпринимательский процесс новых экономических субъектов.
В целом Концепция промышленного развития должна состоять из ряда взаимодействующих и взаимозависимых элементов. Первый из них - профессиональная подготовка управленцев и предпринимателей. Второй - конкурентная среда с соответствующей институциональной инфраструктурой. Третий - предприятия, преобразованные в рамках процесса реформирования и реструктуризации и адаптированные к условиям конкурентной среды. Четвертый - политика, представляющая собой инструмент государственного регулирования. В рамках последней устанавливаются приоритеты развития, а также механизмы и размеры поддержки соответствующих промышленных отраслей и предприятий.
При анализе возможностей усиления роли государства в промышленной сфере следует учитывать, что степень расширения государственного участия имеет объективные пределы. Эти пределы, с одной стороны, обусловлены реальными ресурсными возможностями, а с другой стороны, тем, что рост присутствия государства в экономике должен способствовать притоку частных инвестиций, а не их вытеснению. Усиление роли государства в индустриальной сфере не тождественно огосударствлению и возврату к администрированию хозяйственной деятельности. Оно предполагает повышение эффективности государственной долгосрочной политики и конкретных действий при сохранении рыночных свобод и стимулировании частного промышленного предпринимательства.
Вопрос о принципах участия государства в промышленной деятельности во многом связан с проблемой ограниченности ресурсного потенциала, в первую очередь, финансового, для промышленного подъема. По оценкам Министерства экономического развития РФ, потребность в инвестициях составляет 150 млрд. долл. в год.
Возникает также вопрос о критерии достаточности инвестиций. В среднесрочном периоде критерием достаточности инвестиций может служить такой объем инвестиционных ресурсов, который позволит обеспечить переход к устойчивому экономическому росту. С точки зрения макроэкономики это означает достижение стабильных положительных значений величины совокупных чистых инвестиций, соответствующих приросту объемов средств для обновления основного капитала, при увеличении эффективности использования инвестируемых ресурсов.
При определении стратегических приоритетов необходимо исходить из имеющихся конкурентных преимуществ на мировом рынке, выражающихся в первую очередь в наличии разработок высоких технологий. В настоящее время к отраслям, где существуют серьезные технологические заделы и сохраняются потенциальные преимущества, можно отнести авиацию, металлургию, энергетику, машиностроение, станкостроение, биотехнологию и ряд других.
Инвестиции в производство инновационной продукции будут способствовать формированию новых направлений перетока капитала, повышению его производительности и стимулированию экономического роста. Точечный характер этих инвестиций позволит добиться экономического оживления при ограниченности инвестиционных источников. Такой подход признан мировой практикой испытанным способом преодоления ограничителей экономического роста, обусловленных недостаточностью рыночных.
Для того чтобы механизм реализации промышленной политики был достаточно действенным, необходимо: разделить полномочия органов управления в соответствии с уровнями промышленной политики, выделить объекты, функционирование и развитие которых регламентируется государственными и региональными политиками.
На рис. 1 представлена иерархия возможных уровней формирования промышленной политики в России.

                +-----------------------------------------------+
      Уровень 1 |     Государственная промышленная политика     |
                +-----------------------------------------------+
                                        
                +-----------------------------------------------+
      Уровень 2 |   Промышленная политика федеральных округов   |
                +-----------------------------------------------+
                                        
                +-----------------------------------------------+
      Уровень 3 |   Промышленная политика субъектов федерации   |
                +-----------------------------------------------+
                                        
                +-----------------------------------------------+
      Уровень 4 |Промышленная политика муниципальных образований|
                +-----------------------------------------------+
                                        
                +-----------------------------------------------+
      Уровень 5 |       Промышленная политика предприятий       |
                +-----------------------------------------------+

Исходя из иерархии, цели промышленной политики, так же как и инструменты их реализации, должны быть разделены и четко определены по уровням управления.
Федеральная промышленная политика должна соответствовать целям и задачам государства, и, следовательно, функцией последнего является ее выполнение. Государство, претворяя в жизнь инвестиционную стратегию в сфере промышленной политики должно обеспечивать решение следующих задач:
- сохранение наиболее ценных элементов накопленного научно-технического потенциала и его применение для развития российской промышленности;
- выявление, развитие и использование ее сравнительных конкурентных преимуществ и последовательное преодоление ее слабостей;
- ликвидация сложившихся деформаций в отраслевой, внутриотраслевой и производственной структурах, выражающихся в техническом и технологическом отставании нашей индустрии;
- насыщение внутреннего рынка отечественной продукцией в соответствии с объемом структурного спроса;
- создание собственной ниши на мировом рынке для российской продукции;
Региональная промышленная политика строится на основе принципов и полномочий, предусмотренных федеральным законодательством. Она нацелена на удовлетворение потребностей предприятий региона и является составной частью государственной промышленной политики. Совокупность инвестиционных программ предприятий региона определяет формирование всех остальных функциональных политик региональных органов управления. Регион при осуществлении промышленной политики создает своим предприятиям протекционистские условия, минимизируя конкуренцию. Критерии выбора местных промышленных предприятий для поддержки, по нашему мнению, должны определять региональные органы управления совместно с муниципальными образованиями. Целью региональной промышленной политики, на наш взгляд, является поддержка местных предприятий, повышение эффективности их деятельности и рост производительности труда.
В связи с созданием семи федеральных округов формируется федерально-окружной уровень управления. Теоретически это спорный вопрос, поскольку существуют и сторонники, и противники наличия такого уровня.
Необходимость укрепления президентской власти на местах была вызвана тем, что опыт последних лет показал слабость и неэффективность вертикальной государственной власти в регионах, особенно в таких, где остро стоят социальные, национальные, религиозные и экономические проблемы.
Главная цель окружной промышленной политики, как нам представляется, - обеспечение экономической безопасности в округе и регионах.
С переходом к рыночным отношениям каждый предприниматель и товаропроизводитель разрабатывает и проводит свою политику в отношении выбора целей и направлений деятельности, адаптации к рынку, определения инвесторов, поставщиков и потребителей.
Наукой менеджмента не выработаны какие-либо универсальные правила, применяемые при формулировании миссии, а тем более при формировании промышленной политики. Поэтому могут существовать множество самых разнообразных подходов к целям и содержанию промышленной политики предприятия, отражающие оценку роли и значения организации в первую очередь со стороны руководителей, принимающих решения.
Каких-либо рекомендаций по формированию промышленной политики предприятия нет, существуют ряд методических рекомендаций по разработке кадровой, финансовой, инвестиционной политики др.
При определении инвестиционной политики учитываются: состояние рынка, качество, объем и цена продукции, подлежащей реализации; хозяйственное положение предприятия; технический уровень производства, наличие незавершенного строительства и неустановленного оборудования; сочетание собственных и заемных ресурсов; возможность получения оборудования по лизингу; финансовые условия инвестирования; льготы, получаемые инвестором от государства; коммерческая и бюджетная эффективность; страхование и гарантии от некоммерческих рисков.
Промышленная политика предприятия не может быть частью региональной промышленной политики т.к. ее цели и задачи совсем иные. На первом месте политики предприятия должны стоять интересы покупателей производимой продукции, причем не только в настоящее время, но и в перспективе. А покупателями продукции далеко не обязательно должны быть региональные субъекты, ими могут быть и покупатели других стран.
Практика показывает, что определяющим элементом промышленной политики является инвестиционная составляющая (рис. 2.)
При разработке инвестиционной политики принято выделять помимо традиционных прямых и портфельных инвестиций также: нефинансовые (неденежные) - в форме вложения прав, лицензий, ноу-хау, имущества в инвестиционный проект, предприятие, бизнес; инновационные - осуществляемые с целью внедрения на предприятии уже созданных технологических новшеств. Данные виды инвестиций являются важнейшими для реализации промышленной политики в регионе и на хозяйствующем субъекте, однако именно для них система поддержки на различных уровнях недостаточна.
Инвестиционная стратегия предприятия представляет собой деятельность по обоснованию и использованию наиболее эффективных форм вложения капитала, направленных на расширение экономического потенциала. Для ее выполнения разрабатывается программа, состоящая из инвестиционных проектов, сгруппированных по отраслевым, региональным и другим привлекательным для инвестиций признакам.

    +--------------------------------------------------------------------+
    |                    Промышленная политика города                    |
    +--------------------------------------------------------------------+
                                       
    +--------------------------------------------------------------------+
    |                   Инвестиционная политика города                   |
    +--------------------------------------------------------------------+
                                       
    +--------------------------------------------------------------------+
    |                Инвестиционная политика предприятия                 |
    +--------------------------------------------------------------------+
                                       
    +--------------------------------------------------------------------+
    | Инвестиционная привлекательность проектов промышленных предприятий |
    +--------------------------------------------------------------------+

Рис. 2. Место инвестиционной составляющей в структуре городской промышленной политики

Говоря о промышленно-инвестиционной политике города неизбежно возникает вопрос: "какие промышленные предприятия могут претендовать на поддержку органов власти?". По этому поводу на сегодняшний день существуют различные мнения.
В рамках предлагаемой Концепции предлагается условно разделить все предприятия города по уровню рентабельности и по формам собственности (рис. 3). В результате вся совокупность предприятий разделяется на шестнадцать секторов. Для каждого сектора необходимо индивидуально формировать промышленную и инвестиционную политики.

+------------------------------------------------------------------------------+
|Форма         |Государственная|   Частная     | Муниципальная |     Общая     |
|собственности |               |               |               |  (Деловая или |
|--------------|               |               |               |   смешанная)  |
|Рентабельность|               |               |               |               |
|--------------+-------------------------------+---------------+---------------|
|Реально       |    Сектор 1       Сектор 5    |   Сектор 9    |   Сектор 13   |
|прибыльные    |                               |               |               |
|--------------|                               |---------------+---------------|
|Номинально    |    Сектор 2       Сектор 6    |   Сектор 10   |   Сектор 14   |
|прибыльные    |                               |               |               |
|--------------|                               |---------------+---------------|
|Номинально    |    Сектор 3       Сектор 7    |   Сектор 11   |   Сектор 15   |
|безубыточные  |                               |               |               |
|--------------|                               |---------------+---------------|
|Убыточные     |    Сектор 4       Сектор 8    |   Сектор 12   |   Сектор 16   |
+------------------------------------------------------------------------------+

Рис 3. Модель сегментирования промышленной политики.

В связи с тем, что существующая нормативно-правовая база достаточно четко разграничивает сферы влияния органов исполнительной власти, предприятия находящиеся в государственной собственности не могут являться объектом промышленной политики города, даже если они являются градообразующими или вообще единственными в границах муниципального образования. Близкая ситуация складывается и с предприятиями, находящимися в частной собственности. Муниципалитеты, по закону, имеют очень ограниченные рычаги влияния на их промышленную политику. Остаются, главным образом, муниципальные предприятия и предприятия находящиеся в общей собственности.
Объектами городской промышленной политики выступают четыре группы предприятий по уровню рентабельности: реально прибыльные (рентабельность больше уровня инфляции), номинально прибыльные (рентабельность меньше уровня инфляции, но больше нуля), номинально безубыточные (рентабельность равна нулю) и убыточные.
Поскольку предприятия находящиеся на территории города, не зависимо от формы собственности, являются "работодателями" для его жителей и формируют доходную часть городского бюджета, органам муниципального управления необходимо иметь четкую информацию о деятельности всех промышленных предприятий, т.е. нужна система мониторинга деятельности предприятий.
Основной проблемой здесь является то, что интересующая всех информация собирается службами как местного, так и регионального и федерального подчинения. При этом федеральные органы зачастую требуют плату с муниципальных образований за предоставляемую ими информацию, причем уровень этой платы таков, что бывает целесообразней получить искомые данные с помощью каких-либо косвенных оценок. При этом часть информации вообще объявляется секретной, и получить ее от вышестоящих органов становится невозможным. Данные же, характеризующие развитие соседних муниципальных образований, зачастую весьма красноречиво характеризующую дискриминационную политику регионального уровня управления, муниципалитетам не дают без каких-либо объяснений.
В процессе мониторинга органы управления муниципального образования будут иметь возможность оперативно и упреждающе воздействовать на руководителей предприятий, показатели деятельности которых позволяют прогнозировать возникновение экономических проблем.

Раздел 2. Потенциал и динамика промышленного развития г. Хабаровска

Современный Хабаровск - административный центр Хабаровского края и Дальневосточного федерального округа, крупный промышленный, транспортный, научный и культурный город на Дальнем Востоке России.
Окрестности города Хабаровска богаты запасами строительных материалов: керамзитовым сырьем, кирпичной глиной, а также лесными ресурсами.
Положительно, что географически город выгодно отличается от других региональных центров Дальнего Востока во всех отношениях и по оценке отечественных и зарубежных экспертов является привлекательным для инвестора. С другой стороны, как и все территории Дальневосточного федерального округа (ДВФО), Хабаровск значительно удален от наиболее развитого и заселенного центра России и оторван от основных рынков сбыта страны, что определяет многие его транспортные, энергетические и другие проблемы. Но оторванность от центра имеет и позитивное значение - город находится на пересечении транспортных путей в страны Тихоокеанского бассейна, определяя круг иностранных инвесторов и приоритетные направления развития экономики для обслуживания внешнеэкономической деятельности. Резко континентальный климат с холодной зимой и жарким летом также негативно отражается на промышленно-инвестиционной деятельности.
Численность экономически активного населения на начало 2004 г. составляет 354,5 тыс. чел., из них занято в экономике 331,1 тыс. человек или 56,8% от численности населения. Трудовые ресурсы составляют 66,8% населения города.
Специфика распределения занятых по отраслям экономики определяется производственной направленностью города. В промышленности занято 44,2 тыс. человек, в строительстве 39,5, на транспорте 34,5 тыс., в торговле и общественном питании, материально-техническом снабжении, сбыте и заготовках - 72,4 тыс.; жилищно-коммунальном хозяйстве, непроизводственных видах бытового обслуживания - 29,6 тыс.; в образовании 25,8 тыс.; здравоохранении, физической культуре и соцобеспечении - 23,5 тыс.; в связи - 9,9 тыс. человек.
По данным Единого государственного реестра предприятий и организаций всех форм собственности и хозяйствования (ЕГРПО), в городе зарегистрировано более 22,4 тыс. предприятий и организаций, или 65,6% от числа зарегистрированных в крае.
Из них большая доля приходится на предприятия торговли и общественного питания (41,1%), промышленности (10,2%), строительства (12,9%).
Наибольший удельный вес в валовом продукте г. Хабаровска, приходится на отрасль "Транспорт" - 34,5%. Основными отраслями промышленности являются энергетика (46,3% объема промышленного производства), пищевая (19,8%), машиностроение и металлообработка (9,5%).
Город Хабаровск занимает ключевые позиции в единой транспортной системе Дальнего Востока. Он является важнейшим транспортным узлом, соединяющим в себе потоки железнодорожных, речных и авиационных перевозок. По объему железнодорожных и авиационных перевозок Хабаровск занимает первое место на Дальнем Востоке.
Одной из наиболее динамично развивающихся в последние годы отраслей является связь. Перечень услуг, предоставляемых предприятиями связи, значительно расширился за счет пейджинговой, сотовой и спутниковой связи, электронной почты, включения в российские и международные системы "Internet", "RELCOM" и др.
Хабаровск является одним из крупных дальневосточных научных центров, располагающим большим научно-техническим и образовательным потенциалом. Город является лидером по числу студентов в общей численности населения, не только по Дальнему Востоку, но и по России. В 2000/2001 учебном году численность студентов государственных высших учебных заведений на 10000 населения составляла по РФ 294, в ДВФО - 284, в Хабаровском крае - 387, в г. Хабаровске - 961 (г. Москва - 820).
Политическая ситуация в городе на протяжении ряда лет остается стабильной. Даже несмотря на кардинальные общественно-политические изменения в стране за последние годы, городское население в своем большинстве, проявляет выдержку, понимание трудностей переходного периода и поддерживает действия краевой и муниципальной власти, направленные на экономическое и культурное развитие города.
Необходимо отметить, что на инвестиционную привлекательность города отрицательно влияют криминогенная и экологическая ситуация. Преступность в городе одна из самых высоких в ДВФО и РФ. Интегральный показатель уровня социально-экономического состояния города Хабаровска, рассчитанный по совокупности 13 показателей экономическими службами министерств края и Администрации города, свидетельствует об относительно высоком инвестиционном рейтинге города (среднее значение для Хабаровского края - 6,8 балла, г. Хабаровск - 7,81 балла).
На основании приведенных данных можно сделать вывод, что г. Хабаровск имеет положительный инвестиционный климат. Основные конкурентные преимущества города, которые потенциально могут способствовать привлечению инвестиций и повышению уровня социально-экономического развития при условии проведения продуманной инвестиционной политики, связаны со следующими факторами:
- выгодное геополитическое положение города;
- высокий промышленный, научный, технологический и кадровый потенциал;
- многоотраслевая структура городской экономики;
- емкий потребительский рынок;
- относительно развитая структура связи, телекоммуникаций, транспорта;
- высокая доля молодежи и трудоспособного населения;
- относительно дешевая рабочая сила по сравнению с рядом странами Тихоокеанского бассейна;
- привлекательная природная среда, создающая возможность развития туризма.
Промышленный комплекс города Хабаровска имеет несколько характерных особенностей, оказывающих определяющее влияние на его развитие и инвестиционную деятельность. Во-первых, территориальная удаленность и изолированность; во-вторых, диверсификация видов деятельности (средств производства и предметов потребления); в третьих, отсутствие явного лидера среди промышленных предприятий города.
Основу промышленного потенциала города составляют 93 средних и крупных предприятий. Современное состояние промышленности определяется низким уровнем адаптации предприятий к условиям рынка, ориентацией на привычные ориентиры экономического поведения и как следствие, не конкурентоспособностью на российском и внешнем рынках. Ограничения со стороны спроса на продукцию хабаровских производителей сопровождается отрицательной динамикой влияния на развитие экономики города, края.
Промышленное производство г. Хабаровска за время осуществления реформ снизило свое значение в экономике города. В объеме производства отраслей экономики доля промышленного производства уменьшилась более чем в два раза за период 1991-2002 годы (табл. 1).

Таблица 1

Показатели участия промышленных предприятий в экономике г.
Хабаровска (по полному кругу предприятий)

      +-------------------------------------------------------------------+
      |Показатель     | 1991 | 1998 | 1999 | 2000 | 2001  | 2002  | 2003  |
      |---------------+------+------+------+------+-------+-------+-------|
      |Объем          |4003,7|4549,2|7455,6|9486,8|10277,1|13925,5|18731,4|
      |промышленного  |      |      |      |      |       |       |       |
      |производства,  |      |      |      |      |       |       |       |
      |млн. руб. *    |      |      |      |      |       |       |       |
      |---------------+------+------+------+------+-------+-------+-------|
      |Доля в общем   | 60,5 | 37,6 | 40,6 | 38,0 | 26,5  | 29,1  | 28,5  |
      |производстве, %|      |      |      |      |       |       |       |
      |*              |      |      |      |      |       |       |       |
      |---------------+------+------+------+------+-------+-------+-------|
      |Численность    | 62,5 | 42,5 | 42,9 | 45,2 | 43,7  | 42,9  | 44,2  |
      |занятых в      |      |      |      |      |       |       |       |
      |промышленности,|      |      |      |      |       |       |       |
      |тыс. чел.      |      |      |      |      |       |       |       |
      |---------------+------+------+------+------+-------+-------+-------|
      |Доля в общей   | 25,9 | 15,0 | 14,7 | 14,8 | 14,0  | 13,6  | 13,3  |
      |занятости      |      |      |      |      |       |       |       |
      |г.Хабаровска, %|      |      |      |      |       |       |       |
      |---------------+------+------+------+------+-------+-------+-------|
      |Доля в общей   |      | 33,4 | 30,3 | 30,2 | 28,5  | 27,1  | 26,23 |
      |занятости в    |      |      |      |      |       |       |       |
      |отраслях       |      |      |      |      |       |       |       |
      |промышленности |      |      |      |      |       |       |       |
      |Хабаровского   |      |      |      |      |       |       |       |
      |края, %        |      |      |      |      |       |       |       |
      +-------------------------------------------------------------------+

* - По крупным и средним предприятиям

В промышленности сосредоточено 13,3% занятого населения города. При этом численность работающих в промышленности сократилась на 31,3% к уровню 1991 года. Доля работающих на крупных и средних промышленных предприятиях города составляет более 17% занятых на крупных и средних предприятиях в экономике города и 12,4% экономически активного населения.
На малых предприятиях промышленности работает около 5% общей занятости в городской экономике, что определяется в значительной степени сложным положением крупных предприятий, не заинтересованных в развитии субподрядных отношений.
Интенсивное снижение удельного веса объема промышленного производства (с 33% в 1992 г. до 20,5% в 2002 г.) и численности занятых Хабаровска в промышленности края снижает социально-экономическое значение промышленности города в краевой экономике.
В отраслевой структуре промышленного производства произошло замещение машиностроения и металлообработки (около 40% объемов промышленного производства в 1990-х гг.), отраслями топливно-энергетического комплекса. Особенно существенно увеличилась доля электроэнергетики, в 2003 г. она заняла лидирующие позиции в промышленности города, обеспечивая около 45% всего промышленного выпуска по стоимости.
Эта тенденция характерна и для экономики Дальнего Востока в целом и объясняется изменением пропорций цен, произошедших за период осуществления реформ, снижением потребностей военно-промышленного комплекса.

Таблица 2

Показатели развития промышленности (% к предыдущему году)

      +---------------------------------------------------------------+
      |Показатель       |1995|1996|1997|1998|1999|2000|2001|2002| 2003|
      |-----------------+----+----+----+----+----+----+----+----+-----|
      |Объем            |81,1|91,6|91,7|87,6| 127|92,6| 107|99,5|  114|
      |промышленного    |    |    |    |    |    |    |    |    |     |
      |производства г.  |    |    |    |    |    |    |    |    |     |
      |Хабаровска       |    |    |    |    |    |    |    |    |     |
      |-----------------+----+----+----+----+----+----+----+----+-----|
      |Объем            |80,6|  88|  97| 104| 110| 125| 112| 106|  107|
      |промышленного    |    |    |    |    |    |    |    |    |     |
      |производства     |    |    |    |    |    |    |    |    |     |
      |Хабаровского края|    |    |    |    |    |    |    |    |     |
      |-----------------+----+----+----+----+----+----+----+----+-----|
      |Среднемесячная   |   в| 150| 113| 112| 143| 144|4420| 155|130,7|
      |заработная плата | 2,2|    |    |    |    |    |руб |    |     |
      |в промышленности |раза|    |    |    |    |    |    |    |     |
      |г. Хабаровска    |    |    |    |    |    |    |    |    |     |
      |-----------------+----+----+----+----+----+----+----+----+-----|
      |Уровень          |98,3|    |    |89,8|89,8|88,2|83,7|  91|   93|
      |среднемесячной   |    |    |    |    |    |    |    |    |     |
      |заработной платы |    |    |    |    |    |    |    |    |     |
      |в промышленности |    |    |    |    |    |    |    |    |     |
      |города к         |    |    |    |    |    |    |    |    |     |
      |промышленности   |    |    |    |    |    |    |    |    |     |
      |края             |    |    |    |    |    |    |    |    |     |
      +---------------------------------------------------------------+

В целом промышленность города развивается менее динамично, чем промышленность края (табл. 2). В значительной степени это объясняется тем, что динамика промышленного производства края в основном определяется динамикой выпуска на ПО КНААПО.
В результате уровень среднемесячной заработной платы работающих в промышленности город на 22% ниже средней по промышленности края при положительной динамике прироста заработной платы.
За период 1995-2003 годы промышленность края стабильно увеличивала темпы прироста производства, которые составили 55,0% за период, при этом промышленное производство города увеличилось на 4,9% соответственно (рис. 4). Даже если устранить показатели наиболее эффективных предприятий ВПК, картина существенно не изменится, промышленность города все равно развивается менее интенсивно, чем весь промышленный комплекс края.


Относительная стагнация промышленного производства г. Хабаровска определяется комплексом факторов. Во-первых, недостаточным уровнем конкурентоспособности продукции на рынке, в основе чего лежат как повышенные тарифы на поставку сырья и транспортировку готовой продукции, так и отсутствие перспективных стратегий продвижения продукции. Во-вторых, в промышленности города действует "островная" модель организации экономического пространства. Ядро сформировалось отраслями производственной инфраструктуры (ТЭК), обслуживающими население города. В настоящее время пока сложно выделить лидирующие позиции предприятий по отраслям промышленности, обеспечивающим межотраслевой эффект как на уровне как города и края, так и Дальнего Востока в целом. Недостаточная устойчивость развития промышленности города основывается на продолжающейся тенденции падения доли промышленного производства в отраслевой структуре экономики города, широким спектром отраслей снижающих производство. За период 1995-2003 годы практически стабильно наращивали объемы производства только две отрасли: медицинская и легкая промышленность. С 2000 г. к ним присоединилась пищевая промышленность.
Нехватка собственных средств на финансирование инвестиций и чрезмерная стоимость банковского кредита обуславливает рост морального и физического старения основных фондов в промышленности. Степень износа основных фондов промышленности города составляла в 2000 г. 46.9%.
При этом наибольший износ отмечается в химической и нефтехимической промышленности - 67,9% и промышленности строительных материалов - 60,6%.
Кроме предприятий пищевой, лесной и деревообрабатывающей промышленности, где износ составляет менее 40%, по остальным отраслям промышленности города степень износа основных фондов превышает 50%.
Низкий коэффициент обновления (3.5% в 2000 г.) при коэффициенте выбытия менее 1% позволяет сделать вывод об отсутствии стратегии перехода на качественно новый вид оборудования и модернизацию производства. Средства направляются в основном на поддержание существующих мощностей.
Качественно устаревшее оборудование определяет низкий спрос и объемы производства, что приводит к недоиспользованию производственных мощностей в промышленности города. Существующие мощности используются практически на 30% по основным промышленным предприятиям (табл. 3). При этом незначительный спрос, как результат низкой конкурентоспособности продукции особенно характерен для таких базовых отраслей как машиностроение, лесная, деревообрабатывающая и целлюлозно-бумажная промышленность.
На многих промышленных предприятиях простаивает значительная часть производственных площадей. Это особенно характерно для таких предприятий как ОАО "Дальреммаш", ГП "Хабаровских завод металлоизделий", КГУП "Амурский кабельный завод", ОАО "Дальэлектрон", ФГУП "Хабаровский судостроительный завод", ОАО "Остон", ОАО "Стройконтейнер", ЗАО "Хабаровский завод строительных алюминиевых конструкций", ООО "Восток металл", ОАО "Фабрика мягкой мебели". Неустойчивый экономический рост сопровождается снижением эффективности основных факторов производства (табл. 4). Уровень рентабельности предприятий промышленности города снижается прогрессирующими темпами, что позволяет оценить потенциал развития как очень низкий, определяющий проблемы как текущего, так и будущего периодов.

Таблица 3

Уровень использования среднегодовой мощности крупных и средних
предприятий промышленности по выпуску отдельных видов промышленной
продукции, %

                  +-------------------------------------------+
                  |Отрасль                |1995|1999|2000|2001|
                  |-----------------------+----+----+----+----|
                  |Вся промышленность     |34,8|29,4|35,0|32,9|
                  |-----------------------+----+----+----+----|
                  |Топливная              |32,7|52,4|72,6|69,2|
                  |промышленность         |    |    |    |    |
                  |-----------------------+----+----+----+----|
                  |Машиностроение и       |42,9|13,7|13,2|10,1|
                  |металлообработка       |    |    |    |    |
                  |-----------------------+----+----+----+----|
                  |Лесная,                |    | 3,6| 1,6| 1,0|
                  |деревообрабатывающая и |    |    |    |    |
                  |целлюлозно-бумажная    |    |    |    |    |
                  |промышленность         |    |    |    |    |
                  |-----------------------+----+----+----+----|
                  |Промышленность         |10,2|  25|  38|40,6|
                  |строительных мате-     |    |    |    |    |
                  |-----------------------+----+----+----+----|
                  |Пищевая промышленность |53,7|52,5|49,8|  44|
                  +-------------------------------------------+

За 2003 год 556 крупных и средних предприятий различных отраслей экономики города Хабаровска выпустили продукции, реализовали товаров народного потребления, выполнили работ и оказали услуг на общую сумму 65,6 млрд. руб., или 137,5% к уровню 2002 года в фактических ценах. В сопоставимых ценах увеличение составляет 12,2 % к уровню 2002 года.

Таблица 4

Показатели эффективности промышленных предприятий города

        +---------------------------------------------------------+
        |Показатель                 |1997|1998|1999|2000|2001|2002|
        |---------------------------+----+----+----+----+----+----|
        |Показатель Рентабельность  |17,5|14,9|12,5|   5| 0,0|-5,5|
        |промышленности города      |    |    |    |    |    |    |
        |(прибыль сальдовая к ВП), %|    |    |    |    |    |    |
        |---------------------------+----+----+----+----+----+----|
        |Рентабельность             | 5,7|22,2|23,1|11,3|10,4| 9,9|
        |промышленности края        |    |    |    |    |    |    |
        |(прибыль сальдовая к ВП), %|    |    |    |    |    |    |
        |---------------------------+----+----+----+----+----+----|
        |Производительность труда в |0,17|0,15|0,14|0,14|0,13|0,17|
        |промышленности города (по  |    |    |    |    |    |    |
        |крупным и средним)*,       |    |    |    |    |    |    |
        |млн. руб/чел.              |    |    |    |    |    |    |
        |---------------------------+----+----+----+----+----+----|
        |Производительность труда в |0,09|0,11|0.09|0,17|0,16|    |
        |промышленности края*, млн. |    |    |    |    |    |    |
        |руб./чел.                  |    |    |    |    |    |    |
        +---------------------------------------------------------+

* - В сопоставимых ценах 1997 г.

При понижающей динамике темпов роста производительности труда на фоне значительного роста производительности в промышленности края (табл. 7), предприятия промышленности города в 2002 г. смогли выйти лишь на уровень докризисного 1997 года. По экспорту продукции промышленность края превзошла докризисный максимум, который пришелся на 1998 г. и составлял 1,0 млрд. долл. США (в 1997 г. - 0,7 млрд. долл.). В 2003 г. из края были экспортированы товары на сумму 1,4 млрд. долл. США.

Таблица 7

Темпы роста/снижения производительности труда % (1997 = 100)

            +--------------------------------------------------+
            |Показатель             |1998|1999| 2000| 2001|2002|
            |-----------------------+----+----+-----+-----+----|
            |Промышленность города  |86,3|82,3| 82,6| 74,2| 100|
            |-----------------------+----+----+-----+-----+----|
            |Промышленность края    |120 |100 |182,4|172,1|    |
            +--------------------------------------------------+

Промышленные предприятия, несмотря на то, что в городе только два предприятия находятся в муниципальной собственности, практически не уделяют внимания управлению финансовыми активами. Финансовые вложения в промышленность в общем объеме финансовых вложений отраслей экономики города незначительны, динамика их нестабильна, а ее график имеет пиловидную форму. За период с 1998 по 2002 год максимального значения доля финансовых вложений в промышленность достигала в 1999 году (73,1%), а уже в 2001 уменьшилась до 6,2%, после чего начался очередной этап роста. В 2003 году значение данного показателя достигло уже 20,2%. Управление финансовыми активами акционерных обществ, привлечения инвестиций в основной капитал осложняется тем, что адаптация к рыночным условиям проходит достаточно сложно, предприятия предпочитают по-прежнему применять ориентиры централизованно-плановой экономики. Предприятия ориентируются в основном на реализацию сравнительных конкурентных преимуществ, а точнее сказать доставшиеся им здания, сооружения и производственные мощности. Но необходимо не просто владеть активами, а в условиях конкуренции наиболее важным является способность создавать новые активы и развивать существующие, осуществлять капитализацию активов на рынке ценных бумаг. Пока проблема ликвидности акций не является существенной для большинства предприятий. В Хабаровске привлечение финансовых инвесторов характерно лишь для предприятий естественных монополий (ОАО "Хабэнерго"), акции которых ликвидны. Основная часть предприятий в лучшем случае рассчитывает на привлечение стратегического инвестора, который придет на предприятие и сделает его лучше.
На предприятиях в результате приватизации утвердилась такая форма собственности, которая предполагает полный контроль над финансовыми потоками новых собственников. Группировка, контролирующая компанию, может отвлекать финансовые ресурсы на цели, не связанные с основной деятельностью, что становится основным источником полукриминального дохода, получившего название "инсайдерская рента". Это позволяет реализовать краткосрочные цели получения прибыли и снижает спрос на инвестиции. Руководители предприятий не заинтересованы делиться своей собственностью, потому что существует практика, которая недопустима в других странах - совмещение должностей генерального директора и акционеров, которые контролируют деятельность на многих предприятиях.
Система ведения бухгалтерского учета, сложившаяся в России после приватизации практически делает финансовую отчетность предприятия закрытой, предприятие не является прозрачным для внешних инвесторов. "Непрозрачность" предприятий обусловлена уходом компаний от налогов, посредством реализации "теневых" схем продаж продукции, движения денежных средств, выплаты заработной платы, внесения арендной платы сверх официальных ставок. По оценкам экспертов Россия занимала в 2000 г. второе место по индексу "непрозрачности" после Китая среди 35 стран.
В городе Хабаровске, по расчетным данным, в 2001 году, теневой сектор экономики составлял 10,1 млрд. руб. или 26% от валового продукта, в том числе по промышленности 4,1 млрд. руб. При этом расчеты теневого сектора производились без учета фактора использования природных ресурсов (лесодобыча и лесо-переработка, рыбная промышленность и т.д.). Учитывая, что в краевом центре сосредоточена основная масса фирм, контролирующих финансовые потоки в этой сфере, общий объем теневого бизнеса оценивается в 35% объема валового продукта города.
По промышленным предприятиям города статистика отслеживает только те структуры, численность работающих в которых превышает 100 человек, следовательно, теневой оборот значительно выше.
Предприятия по-прежнему разговаривают с инвесторами на разных языках. Такие понятия, как стадия развития бизнеса, доля предприятия на отечественном, мировом рынке, сравнительная оценка выработки на одного работника, квалификации персонала, стратегии развития либо отсутствуют в оценке бизнеса, либо ориентированы на старые понятия. Руководители считают, что если предприятие существует больше 20 лет, то оно не может находиться на начальной стадии развития бизнеса и расцениваться как предприятие с высоким предпринимательским риском. Привлечение инвестиций не является стратегической целью развития предприятий как на уровне привлечения бюджетных и других источников для реализации проектов, так и на уровне привлечения иностранных инвесторов.
Наиболее существенно увеличение объема валового продукта в 2003 году фактических ценах по отношению к 2002 году наблюдалось в:
- электроэнергетике - 131,8%;
- связи - 145,1%;
- пищевой промышленности - 164,7%;
- транспорте - 137,2%;
- торговле и общественном питании - 133,7%;
- бытовом обслуживании - 152,7%;
- жилищно-коммунальном хозяйстве - 131,0%;
По итогам 2003 года произошли изменения в структуре валового продукта в разрезе отраслей экономики города. Как и в 2002 году, наблюдается снижение доли промышленности в общем объеме валового продукта с 29,5% до 29%, в том числе электроэнергетики с 13,4% до 12,8%, черной и цветной металлургии с 0,9 до 0,7%, медицинской промышленности с 1,4 до 1,1%. Выросла доля пищевой промышленности с 6 до 6,3%, связи с 5,8 до 6,2%, промышленности строительных материалов с 0,9 до 1,1% Доля транспорта увеличилась с 34,2% до 34,6%. По прежнему, транспорт занимает лидирующую позицию в общем объеме выпуска товаров, работ и услуг (22,6 млрд. рублей).
По итогам 2003 года выпуск продукции в отраслях промышленности составил 18,7 млрд. руб., что на 40,1% больше уровня 2002 года. В сопоставимых ценах выпуск продукции в 2003 году увеличился на 14%.
Рост объемов производства в стоимостном выражении в фактических ценах наблюдается в электроэнергетике - на 31,8%, промышленности строительных материалов в 2 раза, лесной и деревообрабатывающей - на 61,3%, машиностроении и металлобработке - на 32%, топливной промышленности - на 28,5%.
Удельный вес производства промышленной продукции в общем объеме валового продукта в 2003 году составил 28,5%, что на 1 процентный пункт меньше показателя 2002 года.
Удорожание топливно-энергетических ресурсов и транспортных тарифов, ведущее к росту цен и не конкурентоспособности продукции, снижение закупочных цен при одновременном росте цен на сырье привело к спаду производства в машиностроении и металлообработке, медицинской промышленности, мукомольно-крупяной и комбикормовой промышленности.
Спад объемов производства по итогам 2003 года в сопоставимых ценах наблюдается в:
- Химической и нефтехимической промышленности (на 11,3% к уровню 2002 года);
- Полиграфической промышленности (на 7,4% к уровню 2002 года);
- Предприятия мукомольно-крупяной и комбикормовой промышленности выпустили продукцию на 97,7% к уровню 2002 года. Предприятия отрасли в условиях рыночной экономики, испытывая ценовую конкуренцию со стороны ввозимой из других регионов страны аналогичной пищевой продукции, а также низкую покупательную способность населения, вынуждены снижать объемы производства. На себестоимость выпускаемой продукции большое влияние оказывают отчисления, направляемые на содержание неработающих основных фондов и уплаты налоговых платежей за землю под ними. В современных условиях жизнеспособными оказываются компактные, малые и средние производства, имеющие возможность оперативно менять свою производственную политику, ассортимент и маркетинговую стратегию.
Также падение объемов производства данной отрасли обусловлено неблагоприятной ситуацией на рынке муки. Основным потребителям муки (хлебозаводы и хлебопекарни города) выгоднее использовать в своем производстве завозную, более дешевую Алтайскую муку, чем произведенную в Хабаровске.
Рост объемов выпуска продукции в электроэнергетике на 31,8% обусловлен ростом цен на электроэнергию. Фактически количество произведенных киловатт-часов электроэнергии осталось на уровне 2002 года.
Основными направлениями деятельности предприятий пищевой промышленности в 2004 году являются:
- наращивание глубокой переработки сырья, производимого на территории края и Дальневосточного округа (рыба, морепродукты, продукция местных сельхозпроизводителей, недревесные продукты леса и др.);
- внедрение современных технологий глубокой переработки сырья, новых видов упаковки, фасовки;
- введение программ управления издержками на предприятиях (внедрение энергосберегающих технологий и сокращение потребления энергетических ресурсов, разумное сокращение неиспользуемых основных фондов, земельных участков предприятий и др.);
- проведение современной политики ценообразования, гибкой маркетинговой политики по оценке места производимого товара на потребительском рынке города и края и его продвижению к потребителю.
Из 61 учитываемого важнейшего вида продукции, производимой промышленными предприятиями города, увеличение выпуска отмечается по 35 наименованиям, в том числе: дымососов и вентиляторов - в 2,2 раза, пиломатериалов в 6 раз, нетканых материалов, типа тканей - в 11,5 раза, цельномолочной продукции в 1,6 раза, масла растительного в 2,6 раза, маргариновой продукции в 1,6 раза, шрота соевого в 2,1 раза, коньяка в 1,7 раза, пива в 2,7 раза.
В то же время более чем на 50% снизился выпуск станков, конструкций из алюминия, на 67% - шампанского.
Непродовольственных товаров выпущено на 805,4 млн. рублей (рост 12,5%).
Основная доля продукции (94,4%) производится предприятиями негосударственной формы собственности, государственной - 5,5%.
В целом промышленность города в 2003 году - прибыльная, сальдированный финансовый результат на 01.01.2004 г. составил 491,0 млн. руб., что в 1,8 раза больше по сравнению с 2002 годом, налоговых платежей в бюджет города от отраслей промышленности поступило за 2003 год 650,9 млн. руб., что на 29,2% больше по сравнению с 2002 годом.
Общая сумма кредиторской задолженности по промышленности на конец 2003 года оценивается в 9,5 млрд. руб., удельный вес просроченной задолженности - 45,7%, дебиторская задолженность по итогам года составляет 6,9 млр. руб., удельный вес просроченной - 62%. Превышение кредиторской задолженности над дебиторской 2,6 млрд. руб., что на 0,6 млр. руб. больше по сравнению с 2002 годом.
Просроченную задолженность по заработной плате на конец года имели 18 крупных и средних предприятия промышленности из 93 учитываемых. Общая сумма задолженности по заработной плате на конец года составила 62 млн. руб., что составляет 96,2% к уровню прошлого года.
В целом промышленность города развивается устойчиво, хотя влияние базовых отраслей промышленности на экономику города снижается. Анализ развития промышленности позволяет выделить следующие основные проблемы.
1. В структуре промышленного производства более 50% в 2003 г. приходилось на предприятия электроэнергетики и топливной промышленности города, что определяет инфраструктурную направленность развития промышленности города. До рыночной трансформации, динамика развития промышленности основывалась на приоритетных позициях машиностроения, доля которого снизилась с 37,3% до 9,5%. Снизили свое значение в отраслевой структуре промышленности предприятия легкой, мукомольно-крупяной и комбикормовой промышленности, промышленности строительных материалов.
2. В соответствии с Конституцией РФ органы нижнего звена в федеративном устройстве - муниципальные образования, определены как негосударственные. Экономической основой является муниципальная собственность, средства местного бюджета, различные имущественные права и нематериальные активы. В промышленности города доля муниципальной собственности составляет 0,1%.
3. Низкий уровень конкурентоспособности продукции как на муниципальной, как и краевом, региональном, российском рынках как по качеству, так и по ценам. В наиболее ориентированной на местный рывок пищевой промышленности российские и импортные аналоги сокращают рыночные сектора даже по традиционным продуктам. Основные проблемы в недостатках развития сети продвижения товара, организаций фирменной торговли и рекламы, отсутствии новых методов ценообразования и отслеживания товара на рынке, управлении финансовыми активами, в том числе, корпоративными.
4. Отсутствие лидирующих предприятий определяющих формирование поля, структуры промышленного бизнеса или кластеров взаимосвязанных отраслей и предприятий.
Для дальнейшего развития промышленности города, на наш взгляд, усилия городской Администрации должны быть направлены на:
- выявление (по результатам ведения мониторинга экономического положения) проблемных предприятий (по степени рентабельности) из числа бюджетообразующих;
- оздоровление финансово-экономической и производственной деятельности предприятий и отраслей социально значимых для города, влияющих на доходную часть бюджета;
- проведение работы по реструктуризации задолженности промышленных предприятий перед бюджетом города;
- совершенствование и повышение эффективности использования производственных мощностей через дополнительную их загрузку посредством освоения производства продукции производственно-технического назначения;
- разработка общегородской инвестиционной программы и портфеля инвестиций для выявления наиболее перспективных инвестиционных промышленных проектов;
- привлечение научно-инновационного потенциала к решению проблем городского хозяйства;
- создание условий, благоприятствующих развитию предприятий, обеспечивающих прирост объемов производства за счет освоения новых видов продукции, внедрения новых технологий и создания дополнительных рабочих мест, не имеющих задолженности перед городским бюджетом, а также предприятий торговли за реализацию продукции городских товаропроизводителей;
- разработка и реализация промышленной политики города;
- разработка стратегического плана развития города на длительную перспективу;
- развитие инженерных сетей города для обеспечения возможностей перспективного промышленного строительства;
- проведение целенаправленной энергосберегающей политики через построение системы адекватных интересам потребителей и поставщиков энергии мотиваций;

Раздел 3. Формирование промышленной политики
Администрации города Хабаровска

3.1. Принципы, цели и задачи промышленной политики

Промышленная политика муниципального образования базируется на общих принципах государственной промышленной политики России с учетом региональных особенностей.
Дореформенная государственная экономическая политика для Хабаровска и региона выражалась в максимальном развитии военно-промышленного комплекса со 100% оплатой государственного заказа. Ориентированность промышленности на западную европейскую часть страны была оправдана тем, что предприятиям в условиях союзного разделения труда и существования практики "внеэкономического" нивелирования удорожания (прежде всего транспортной составляющей) не было нужды в снижении расходов, сбыт практически любой продукции был гарантирован. Накануне экономических реформ сбыт продукции (главным образом в европейской части страны) составлял около 70% от всего объема производства.
В рыночных же условиях, когда в составе себестоимости продукции стали полноценно учитываться транспортные издержки, большой удельный вес стали занимать сырьевая и энергетическая составляющие, рынки европейской части страны оказались недоступны из-за ценовой неконкурентоспособности продукции Хабаровских производителей.
В соответствии с этим и должна формироваться политика развития социально-экономического и, прежде всего, промышленного потенциала города с наращиванием налогооблагаемой базы до уровня, способного обеспечить содержание и развитие всей инфраструктуры города.
Промышленная политика города Хабаровска является составной частью социально-экономической политики, проводимой органами власти и управления города Хабаровска с учетом стратегического плана развития города на перспективу.
Промышленная политика должна определять: приоритетные направления промышленной деятельности в городе Хабаровске; приоритетные виды продукции; объекты муниципальной поддержки и государственного регулирования; способы поддержки субъектов промышленной деятельности; источники финансирования.
Формирование промышленной политики муниципального образования должно рассматриваться, по нашему мнению, не в усилении оперативного вмешательства в саморазвивающуюся экономику города и производственно-хозяйственную деятельность предприятий, а в задании стратегических ориентиров для формирования благоприятных условий ее развития.
Фактически развитие промышленной деятельности представляет собой многогранный набор инвестиционных проектов, осуществляемых в границах отрасли, то и основным принципом реализации промышленной политики является принцип поддержки конкретных проектов, отвечающих следующим требованиям:
- высокий уровень экономической и бюджетной эффективности;
- социальная значимость;
- использование современных технологий.
Промышленная политика основывается также на следующих принципах:
- создания условий для развития и увеличения промышленного и интеллектуального потенциалов города, позволяющих субъектам промышленной деятельности активно адаптироваться к динамично изменяющимся требованиям внутреннего и внешнего рынков;
- поэтапного повышения эффективности промышленной деятельности в городе Хабаровске, ориентированной на создание высоких и наукоемких технологий, обеспечивающих производство конкурентоспособной продукции;
- приоритетности развития ресурсосберегающих, безопасных и экологически чистых производств;
- улучшения экологической обстановки в городе Хабаровске;
- обеспечения занятости городского населения;
- содействия подготовке и переподготовке кадров;
- содействия развитию кооперационных и интеграционных процессов с другими городами и регионами России, странами СНГ и Дальнего зарубежья;
- равенства прав и ответственности всех субъектов промышленной деятельности;
- расширения налогооблагаемой базы и получения доходов от использования собственности города;
- регулирования цен на продукцию предприятий - монополистов;
- конкурсной основы предоставления поддержки субъектам промышленной деятельности за счет ресурсов города Хабаровска.
Для поддержки конкретных проектов и определения целей промышленной политики необходимо знать ее инвестиционную составляющую.
Начиная с 1990 года динамика инвестиций в основной капитал по городу Хабаровску характеризовалась значительными темпами спада. Темпы снижения инвестиций опережали темпы падения объемов промышленного производства, что привело к значительному старению основных фондов. С 1999 года ситуация стала меняться. За последние четыре года наметился устойчивый рост инвестиций. В 1999 г. в экономику города было инвестировано - 3064,6 млн. руб, что на 12% больше уровня 1998 г.; в 2000 г. инвестиции в основной капитал составили - 7037,6 млн. руб., в 2001 г. - 9850 млн. руб., в 2003 г. - 15058 млн. руб. Общая сумма инвестиций в основной капитал по крупным и средним предприятиям в г. Хабаровске в 2003 г. составила 62,7% от всех инвестиций Хабаровского края (что на 4,3 процентных пункта больше чем в 2002 году) и достигла 15,1 млрд. руб., т.е. 25,8 тыс. руб. на одного жителя (в среднем по России - 15,0 тыс. руб./чел.).
Однако приведенные выше и далее статистические данные не являются объективными в виду действия ряда факторов, значительно искажающих действительную инвестиционную активность в городе. Несовершенство существующих правил бухгалтерской и статистической отчетности, а также расширительное толкование понятия "коммерческая тайна" не позволяет объективно оценить величину капитальных и финансовых вложений в географических границах города.
Для нивелирования этого влияния необходимо скорректировать рассматриваемые показатели с учетом пространственной разрозненности мест регистрации хозяйствующих субъектов и мест осуществления реальных инвестиций. Так, например, крупнейший перевозчик Дальнего Востока - Дальневосточная железная дорога, зарегистрирована в Центральном районе г. Хабаровска и с точки зрения статистических органов вся ее хозяйственная деятельность осуществляется в г. Хабаровске, однако фактически область ее хозяйственной и инвестиционной деятельности распространяется на территорию пяти субъектов Российской Федерации.
Инвестиции в основной капитал крайне неравномерно распределены по административным округам города: Центральный округ - 10,3 млрд. руб. или 68,2%; Северный (включая бывший Краснофлотский район) - 2,8 млрд. руб. (19,2%); Южный - 0,8 млрд. руб. (5,3%); Железнодорожный - 1,0 млрд. руб. (6,6%).
Растет и объем подрядных работ, выполненных строительными организациями по г. Хабаровску различных форм собственности: 2000 г. 4158,9 млн. руб., 2001 г. - 6300,0; 2002 г. - 7497,4 млн. руб. 2003 г. - 9408,6 млн. руб. (70,7% от работ в крае).
В структуре финансовых вложений наибольший удельный вес занимает транспорт (47,4%), сменивший лидирующую в по данному показателю в 2002 году промышленность.
В структуре источников инвестиций в основной капитал больший удельный вес приходится на привлеченные средства, в том числе средства бюджетов и заемные средства других организаций (60,3%) или 9125,7 млн. руб. Собственные средства составили 39,7% или 5933,0 млн. руб. Среди привлеченных средств основная доля принадлежит бюджетным средствам 47,2%, из которых 70,1% являются средствами федерального бюджета. Средства внебюджетных фондов составили 106,3 млн. руб. Кредиты банков на сегодняшний день не играют существенной роли в привлечении инвестиций в развитие города, их доля составляет менее 6%. В то время как по Хабаровскому краю их доля составляет 17,9%, по РФ - 2,9% (2000 г.).
Поступление иностранных инвестиций в экономику города невелико. По Хабаровскому краю за 2003 г. поступило 27,4 млн. долларов США и этот процесс имеет тенденцию к снижению с 1995 года.
Несмотря на проводимую Администрацией города работу в области организации и развития промышленно-инвестиционной деятельности, в настоящее время существуют серьезные проблемы, препятствующие активному участию инвесторов. В первую очередь следует отметить несогласованность проектов реализуемых по различным отраслям хозяйствования города. Отсутствует единый скоординированный источник финансирования городской инвестиционной деятельности. Имеет место распыление средств между проектами, что приводит к наличию незавершенных проектов. Нет увязки и координации инвестиционных проектов по территории города. Процедура отбора проектов недостаточно определенна и прозрачна. Отсутствуют единые требования, предъявляемые к проектам и проектной документации. Требуют дальнейшего совершенствования методика оценки качества инвестиционных проектов и другие проблемы.
Проводимая в настоящий момент Администрацией города промышленная политика направлена на всестороннюю поддержку любой инвестиционной инициативы, имеющей в конечном итоге целью открытие новых производств, развитие новых видов деятельности, увеличение производственною потенциала, сокращение безработицы и расширение налогооблагаемой базы. Однако для ее совершенствования необходима разработка программы развития промышленной и инвестиционной деятельности в г. Хабаровске на краткосрочную и длительную перспективу.
Исходя из вышеизложенного, можно сформулировать цель и задачи промышленной политики города Хабаровска.
По нашему мнению, целью промышленной политики города является определение и формирование условий для роста промышленного производства и стабилизации социально-экономического положения в городе Хабаровске на основе эффективного использования местных ресурсов, согласования интересов и координации деятельности структурных подразделений Администрации города, предпринимателей, предприятий всех форм собственности и общественных организаций. Для этого предстоит решение следующих задач:
- поддержка предпринимательства в промышленности, осуществляющего развитие новых промышленных производств на основе конкурентоспособных, ресурсосберегающих технологий;
- создание нормативно-правовой базы, способствующей привлечению инвестиций в экономику города;
- привлечение российских и иностранных инвесторов к наиболее перспективным отраслям производства и предприятиям города;
- создание информационной базы инвестиционных проектов предприятий города, содействовать предприятиям в продвижении этих проектов;
- отработка механизма поддержки предприятий города за счет привлечения бюджетных и внебюджетных финансовых ресурсов;
- повышение конкурентоспособности продукции, выпускаемой предприятиями г. Хабаровска;
- развитие информационного обеспечения предпринимательской и инвестиционной деятельности;
- совершенствование управления ресурсами города;
- подготовка квалифицированных промышленных кадров;
- развитие научных исследований в области промышленных технологий и промышленной деятельности.
Стратегическими целями формирования новой промышленной политики в г. Хабаровске являются создание условий для активизации экономики города, адаптации ее к развивающимся рыночным отношениям и интеграция в систему хозяйственных связей России, Дальнего Востока, Азиатско-Тихоокеанского региона.
Основным средством реализации промышленной политики Администрацией города является последовательная реализация стратегического плана социально-экономического развития города, утверждаемого в 2004 году, и ежегодных инвестиционных программ г. Хабаровска.

3.2. Условия и формы реализации промышленной политики

При реализации промышленной политики Администрации города Хабаровска необходимо определить вероятные структурно-инвестиционные приоритеты на ближайший период и обозримую перспективу, учитывая накопившиеся проблемы.
В рамках муниципальной промышленной политики приоритет должен быть отдан переходу к ресурсосберегающим, безотходным, с полным циклом обработки технологиям, организации экологически чистых и безопасных производств, проектам, стимулирующим развитие смежных и родственных производств, обеспечение эффективной занятости населения, повышение его благосостояния.
К числу перспективных отраслей промышленности города могут быть отнесены: электроэнергетика; лесная и деревоперерабатывающая; машиностроение и металлообработка; промышленность стройматериалов; пищевая промышленность; медицинская промышленность.
Хорошие перспективы предприятий этих отраслей определяются устойчивостью рынка сбыта продукции.
Для электроэнергетики - это поставка собственно в город, а также переброска электроэнергии в энергосистему юга Дальнего Востока.
Для лесной и деревоперерабатывающей промышленности - это наличие достаточной лесосырьевой базы в крае и регионе, способной обеспечить сырьем значительные производственные мощности, что позволит значительно увеличить экспортную составляющую выручки от реализации продукции.
Поддержка крупной машиностроительной промышленности также будет одной из сфер деятельности Администрации, выражаемой через помощь в составлении и продвижении бизнес-проектов, развитие благоприятной для привлечения инвестиций правовой среды, помощи в поиске инвесторов, содействия в маркетинге и т.д.
Наличие местной сырьевой базы для производства стройматериалов (глина, известняки, базальт, гранит, доломиты и пр.) способно послужить развитию производства стройматериалов, тем более что при наметившемся оживлении жилищного строительства спрос на продукцию будет обеспечен.
Классическим путем развития местной промышленности является развитие пищевой промышленности. К числу преимуществ отрасли относится стабильный рынок сбыта, ускоренный оборот денежных средств при расчетах за поставляемую продукцию и др. В то же время развитие пищевой промышленности требует существенных организационных усилий по переориентации на местное сырье и достаточно весомых инвестиций для переоборудования на выпуск конкурентоспособной продукции.
К ресурсам, которыми располагают субъекты промышленной политики, можно отнести:
- финансовые (внутренние инвестиции предприятий, инвестиции собственников, кредитные ресурсы, средства бюджетов всех уровней, направленные на финансирование целевых программ и проектов);
- организационные (проведение выставок, конкурсов инвестиционных проектов, семинаров, использование межрегиональных связей);
- информационные (базы данных, организация Web-представительств в сети Internet);
- трудовые (культурно-технический и образовательный, уровень населения, его научный потенциал, половозрастной состав, демографические и миграционные процессы);
- материальные (временно свободные основные фонды);
- геополитические (использование преимуществ географического положения для формирования благоприятного имиджа и развития промышленности г. Хабаровска).
Анализ ресурсной городской базы в основном был рассмотрен ранее во второй части.
Существенным моментом при планировании использования бюджетных и привлеченных ресурсов должно быть понимание приоритета мобилизации собственных ресурсов предприятий и собственников, принцип эффективности использования бюджетных ресурсов, их платность и возвратность, а также необходимость выполнения комплекса мер по подготовке к использованию привлеченных ресурсов.
Важным ресурсом стимулирования промышленно-инвестиционной активности представляет собой собственность г. Хабаровска. Эффективная организация управления собственностью, а также ее эффективная реализация потенциальным инвесторам является рычагом совершенствования качества предложения инвестирования. В городе действуют новые правила продажи и сдачи в аренду земельных участков. Всю документацию на земельные участки под строительство мэрия готовит для потенциальных инвесторов самостоятельно, что делает простой и доступной процедуру выбора и согласования земельного участка и инвестиционного проекта.
В структуре собственности города в интересах Промышленно-инвестиционной деятельности можно выделить:
1. земельные участки;
2. объекты недвижимости (здания и сооружения);
3. имущественные комплексы;
4. пакеты акций предприятий и организаций, в которых город выступает акционером.
Администрация города обладает широким набором методов воздействия на развитие промышленного сектора экономики (рис. 5). В то же время развитие промышленной сферы требует четкого определения целей, задач и методов реализации промышленной политики. Необходимыми направлениями ее реализации можно назвать следующие:
- формирование бюджета развития города, принятие Положения "Об инвестиционном бюджете города";
- утверждение приоритетных направлений промышленной деятельности с целью эффективного расходования средств бюджета развития, предназначенных для обеспечения поддержки на конкурсной основе перспективных направлений развития производства и малого предпринимательства;
- создание Промышленного совета Администрации города, в составе квалифицированных специалистов Администрации, ученых, представителей предпринимательства. Функциями Промышленного Совета являются прогнозирование развития промышленности города, рассмотрение промышленных проектов, отбор наиболее эффективных проектов, определение схемы финансирования и формы залогового обеспечения по каждому проекту, продажи заложенного имущества в случае не возврата средств бюджета развития города. В целях организации дополнительных источников финансирования эффективных проектов вносит предложения в Администрацию города по выпуску муниципальных ценных бумаг;
- разработка и широкая публикация для всех заинтересованных лиц Положения "О муниципальной поддержке промышленно-инвестиционных проектов на территории г. Хабаровска", устанавливающего механизм взаимодействия муниципальных органов и хозяйствующих субъектов, определяющего гарантии инвестиционной деятельности на территории города с использованием механизмов рынка ценных бумаг, муниципального имущества, залоговых обязательств, финансовых, организационных, правовых, информационных гарантий;
- совершенствование фискальных инструментов и порядка налогообложения с целью обеспечения привлекательности инвестирования для потенциальных инвесторов. Рассмотренные возможности уменьшения инвесторам суммы прибыли на величину капитальных вложений; обеспечение порядка организации работы по изменению сроков уплаты налогов и сборов в бюджет города;
- создание системы муниципальных гарантий (в том числе залоговое обеспечение) с целью оказания содействия в получении возвратных финансовых кредитов на выгодных условиях в российских банках, в других кредитных организациях для осуществления инвестиционных проектов;
Как альтернативное муниципальным гарантиям направление можно обозначить организацию и дальнейшую координацию работы по созданию и функционированию независимого Фонда финансовой поддержки предприятий. При этом Администрация города берет на себя не только функцию организатора и финансового донора, но так же функцию независимого аудитора за его деятельностью. При этом будет реализован принцип, по которому исполнительная власть вправе требовать от предприятий и предпринимателей, для которых будет создан Фонд, адекватного роста экономических показателей.
Отдельным направлением работы следует считать работу по помощи в построении диалога промышленности с банковским сектором. Банки, являясь источником концентрации капитала субъектов хозяйственной деятельности городского сообщества и граждан города, не должны оставаться в стороне от решения вопросов развития экономики, и прежде всего промышленности. Как отмечалось выше, основной проблемой здесь является привлечение финансовых ресурсов для модернизации производства и обновления основных фондов. Только при выполнении этого условия промышленность будет в состоянии конкурировать с зарубежными и отечественными производителями, находящимися в более выгодных экономических условиях.
Проблемой же здесь зачастую является отсутствие желания банков кредитовать предприятия под залог громоздких активов даже при наличии сбалансированных программ развития. Администрация города в данном случае не может оставаться в стороне и должна участвовать в решении возникающих таким образом проблем в меру своих полномочий, используя имеющиеся в ее распоряжении ресурсы и учитывая социальную и экономическую значимость того или иного проекта.

 +-------------------------+  +-------------------------+  +------------------------------+  +-----------------------------+
+| Финансовые методы       | +| Регулирование           | +| Муниципальное                | +| Финансовое регулирование    |
|+-------------------------+ || Материальных потоков    | || предпринимательство          | || субъектов промышленной      |
|                            || и производственной      | |+------------------------------+ || деятельности                |
| +------------------------+ || деятельности            | |                                 |+-----------------------------+
||Прогнозирование,        | |+-------------------------+ | +-----------------------------+ |
| |программирование        | |                            ||Управление                   | | +----------------------------+
| |и планирование          | | +------------------------+ | |деятельностью МУП            | ||Разработка системы          |
| +------------------------+ ||Размещение              | | +-----------------------------+ | |финансовых индикаторов в    |
| +------------------------+ | |муниципального заказа   | | +-----------------------------+ | |сфере ПД и их мониторинг    |
||Бюджетное инвестирование| | +------------------------+ ||Участие в управлении         | | +----------------------------+
| +------------------------+ | +------------------------+ | |предприятиями, в которых     | | +----------------------------+
| +------------------------+ ||Лицензирование          | | |муниципалитет имеет долю     | ||Утверждение программ ФХД,   |
||Налогообложение         | | +------------------------+ | |участия в капитале           | | |бюджетов и смет субъектов   |
| +------------------------+ | +------------------------+ | +-----------------------------+ | |ПД и контроль за их         |
| +------------------------+ ||Реализация              | | +-----------------------------+ | |исполнением                 |
||Бюджетное кредитование  | | |инвестиционной и        | ||Создание условий для         | | +----------------------------+
| |(в т.ч. налоговый и     | | |инновационной политики  | | |осуществления                | | +----------------------------+
| |инвестиционный кредиты) | | +------------------------+ | |предпринимательской          | ||Предоставление льгот по     |
| +------------------------+ | +------------------------+ | |деятельностью МУ             | | |аренде муниципального       |
| +------------------------+ ||Ресурсосбережение       | | +-----------------------------+ | |имущества и т.п.            |
||Финансирование (в т.ч.  | | +------------------------+ | +-----------------------------+ | +----------------------------+
| |дотации, субвенции и    | | +------------------------+ ||Формирование системы         | | +----------------------------+
| |субсидии (большей частью| ||Мониторинг товарного    | | |организационно-экономического| ||Применение нормативов       |
| |ЖКХ                     | | |рынка                   | | |взаимодействия муниципалитета| | |финансовых затрат для       |
| +------------------------+ | +------------------------+ | |и субъектов муниципального   | | |муниципальных учреждений    |
| +------------------------+ | +------------------------+ | |сектора экономики в решении  | | |и контроль за их применением|
||Аренда                  | +|Регулирование процессов | | |проблем                      | | +----------------------------+
| +------------------------+   |реструктуризации и      | | |социально-экономического     | | +----------------------------+
| +------------------------+   |финансового оздоровления| | |развития города              | ||Создание условий для        |
||Лизинг                  |   |коммерческих субъектов  | | +-----------------------------+ | |введения казначейских       |
| +------------------------+   |муниципального сектора  | | +-----------------------------+ | |систем учета и контроля     |
| +------------------------+   |экономики               | +|Поиск путей повышения        | | +----------------------------+
||Залоговые операции      |   +------------------------+   |эффективности использования  | | +----------------------------+
| +------------------------+                                |муниципального имущества     | ||Введение реестра            |
| +------------------------+                                +-----------------------------+ | |муниципального имущества    |
||Муниципальные гарантии  |                                                                | +----------------------------+
| +------------------------+                                                                | +----------------------------+
| +------------------------+                                                                +|Введение реестра показателей|
||Страхование             |                                                                  |экономической эффективности |
| +------------------------+                                                                  +----------------------------+
| +------------------------+
||Методы индикативного    |
| |управления              |
| +------------------------+
| +------------------------+
+|Материальное            |
  |стимулирование          |
  +------------------------+

Рис. 5. Методы воздействия Администрации г. Хабаровска на развитие промышленности

- интеграция различных проектов города в единый структурный список с учетом формы участия города в осуществлении инвестиций и поддержки инвестиционной деятельности;
- переход всех участников на использование единого программного продукта с целью повышения качества разработок бизнес-планов и создания унифицированных документов, соответствующих международным стандартам по предлагаемым проектам, для обеспечения единой методологической базы экономического анализа и мониторинга промышленной деятельности;
- продвижение информации о промышленном потенциале города Хабаровска путем проведения презентаций, выставок, развитие внешнеэкономической деятельности;
- проведение обучения и консультирования по правовым и экономическим аспектам деятельности предприятий. По вопросам действия муниципального заказа и т.д.
Как показывает практика, ключевых условий реализации промышленной политики муниципального образования может быть несколько. Прежде всего, необходима мобилизация внутренних ресурсов, которыми располагают субъекты промышленной политики г. Хабаровска и создание условий для привлечения внешних инвестиций.
Исходя из разделения ресурсов, например, инвестиционных, на внутренние и внешние, можно определить группы источников этих следующим образом:
Внутренние источники (инвестиционные ресурсы города):
- бюджет развития города: инвестиционный бюджет;
- внутренние инвестиционные ресурсы предприятий, зарегистрированных и расположенных в городе;
- средства финансово-кредитных институтов города;
- сбережения населения города;
Внешние источники (привлекаемые в город инвестиционные ресурсы):
- бюджет РФ и Хабаровского края;
- средства предприятий, расположенных в других регионах России;
- средства финансово-кредитных организаций, расположенных в других регионах России;
- иностранные инвестиции;
- сбережения граждан, проживающих за пределами города и др.
Несмотря на проявление интереса иностранных инвесторов к Дальневосточному региону в целом и городу Хабаровску, с учетом их инвестиционной привлекательности, проблема привлечения иностранных инвестиций в город остается актуальной.
Исходя из деления ресурсов на внутренние и внешние, формируются две стратегии мобилизации ресурсов: стратегия внутреннего саморазвития (за счет внутренних источников инвестиционных ресурсов), подразумевающая удержание и развитие уже существующего в городе бизнеса и стратегия привлечения ресурсов (инвестиций) извне.
Первая стратегия должна присутствовать в любом случае, так как именно она является опорной стратегией, позволяющей развивать и эффективно использовать инвестиционный и промышленный потенциал города, а также обеспечить устойчивое и последовательное его развитие.
Стратегия опоры на внутренние ресурсы и источники является основой промышленно-инвестиционной политики большинства территорий в стабильной рыночной среде, где масштабные переливы капитала с одной территории на другую ограничены следующими факторами:
- существуют стабильные сложившиеся рынки товаров и услуг со сложившимися связями между потребителем и производителем товаров и услуг;
- инвестиционный климат в различных городах и регионах часто идентичен с небольшими особенностями по отдельным его составляющим, обуславливающим специализацию территории в разделении труда);
- перевод производства из одной местности в другую связан со значительными расходами, что не оправдывается за счет увеличения прибыли, вызванною лучшим инвестиционным климатом и условиями, предложенными в месте передислокации.
Стратегия привлечения инвестиций и других ресурсов в город является более агрессивной стратегией. Ее роль в последнее время, несмотря на действие упомянутых выше факторов, возрастает в связи с появлением следующих тенденций:
- изменения отраслевой структуры мировой экономики в сторону преобладания сферы услуг, обладающей высокой мобильностью;
- развивающихся процессов глобализации, устранения межстрановых барьеров в движении товарных, инвестиционных и трудовых потоков, увеличения информированности о существующих возможностях.
Следует отметить, что промышленные предприятия города Хабаровска и других городов Дальнего Востока испытывают на себе подобную агрессию со стороны крупных промышленных и финансовых групп, находящихся в центральной части России и чаще всего в г. Москва.
Применительно к трудовым ресурсам, деление их на внутренние и внешние, также имеет большое значение. Используя свою рабочую силу, город повышает занятость горожан, улучшает их социально-экономическое положение. И наоборот, привлечение рабочей силы извне, включая иностранную рабочую силу, сокращает число рабочих мест, приводит к оттоку денежных средств из города.
Другим условием является ориентация на привлечение внебюджетных инвестиционных ресурсов. Значение такого источника инвестиционных ресурсов как бюджетные средства в течение ряда лет сокращается. Причем доля Федеральной части инвестиционных вложений имела в последнее время более выраженную тенденцию к сокращению.
Исходя из вышесказанного, можно определить основное направление промышленно-инвестиционной политики города как активное стимулирование привлечения внебюджетных инвестиционных ресурсов.
В условиях существенных ограничений бюджетных инвестиций их роль в инвестиционном процессе ограничивается социальной и инфраструктурной направленностью вложений.
Следующим условием можно назвать адресность в работе с группами источников инвестиционных ресурсов, подразумевающая учет требований и интересов конкретных групп инвесторов. Обеспечение адресности в работе с группами источников инвестиционных ресурсов является одним из ключевых принципов инвестиционной программы и занимает центральное место в формировании структуры программы. Введение этого принципа обусловлено тем, что работа по мобилизации капитала для обеспечения социально-экономического развития происходит в рыночной среде. Субъект, действующий в этой среде, вынужден работать по законам, объективно там существующим, а именно должен учитывать свободу выбора товара или услуги, которые в наибольшей степени удовлетворяют его требованиям, желаниям и интересам. В этом случае необходимо индивидуально подходить к проблемам и задачам конкретного инвестора, предусматривать ряд мероприятий, ориентированных именно на него.
Фактически, вышеназванное условие регламентирует использование, маркетингового подхода в качестве центрального подхода при формировании программы.
Безусловно, что необходимо содействие реализации крупных проектов и создание условий для развития среднего и малого бизнеса. Работа с крупным инвестором, содействие реализации крупных проектов остаются важными направлениями инвестиционной политики Администрации города Хабаровска. Крупные инвесторы (особенно это касается иностранных инвестиций), внедряя новые технологии и способы ведения предпринимательской деятельности, выступают в роли опорного скелета новой и более жизнеспособной в новых условиях экономики, в роли создателей особого благоприятного хозяйственного климата работы с контрагентами. В такие системы с удобным хозяйственным климатом уже легче будет привлекать малые и средние предприятия.
Доля зарегистрированных малых предприятий из общего числа включенных в единый государственный регистр предприятий и организаций составляет 68,8%, а доля действующих малых предприятий в общей численности зарегистрированных предприятий и организаций составляет только 28,5%. В странах ЕС только микропредприятия составляют более 90% от общего числа предприятий. Доля малых предприятий в обеспечении занятости по краю составляет около 10% от общего числа постоянно работающих на всех предприятиях. В странах ЕС данный показатель для сектора малого и среднего предпринимательства - порядка 65%.
Численность постоянно работающих на малых предприятиях возросла. Самым распространенным видом деятельности малых предприятий на территории города являются: торговля и общественное питание (42,0% всех малых предприятий), что объясняется сравнительной простотой его организации и возможностью быстрого накопления капитала; строительство (17,7%); промышленное производство (13,0%); транспорт (4,8%). На остальные виды экономической деятельности приходится от 0,3% до 3,2% малых предприятий.
Малый бизнес осуществляет деятельность во всех отраслях экономики и дает до 17% валового продукта и обеспечивает почти 16,0% налоговых поступлений. В 2004 году начата работа по реализации третьей по счету городской целевой программы "Развитие и поддержка малого предпринимательства в городе Хабаровске на 2004-2006 годы", основной целью которой является формирование благоприятной экономической среды, сокращение административных барьеров в развитии предпринимательства на территории муниципального образования города Хабаровска. Мероприятия Программы направлены на совершенствование нормативно-правовой базы, предоставление информационной, методической, консультационной, финансово-кредитной и производственной поддержки, а также на создание условий для предоставления гарантий при финансировании инвестиционных проектов субъектов малого предпринимательства с участием залогового фонда г. Хабаровска.
Оценка результатов финансовой деятельности малых предприятий свидетельствуют о том, что только 0,12% из них являются прибыльными, 99,2% - получили отрицательные финансовые результаты, что явно не соответствует действительной финансово-хозяйственной деятельности предприятия, за которой скрывается искажение отчетных данных и сокрытие доходов. Это говорит о том, что в малом бизнесе присутствует практика ухода в "тень".
Точность и оперативность мониторинга промышленной деятельности в городе - также одно из условий реализации промышленно-инвестиционной политики. Мониторинг, как уже говорилось, представляет собой информационно-аналитическую систему оперативного отслеживания и анализа изменений инвестиционных процессов.
Система мониторинга создается как межведомственная и многоуровневая автоматизированная информационная система (АИС - мониторинг), предназначенная для формирования регулярной систематизированной стратегической и экономической информации о текущих значениях контролируемых показателей.
Исходя из основных задач, мониторинг промышленной деятельности должен быть ориентирован на проведение трех этапов:
- наблюдение - определение конкретных значений системы показателей.
- диагностика - сопоставление текущих значений показателей промышленной деятельности с программными значениями.
- предупреждение - разработка краткосрочных прогнозов и мер по снижению рисков и повышению инвестиционной привлекательности тех или иных проектов.
Обоснованность каждого принимаемого решения при реализации промышленной политики выражается в подтверждении целесообразности принимаемых мер с экономической, социальной, политической и экологической точек зрения.
Прозрачность информационного поля для субъектов промышленной деятельности предполагает ясность в отношении инвестиционных предложений города, проводимой промышленной политики и схемы взаимодействия с органами государственной власти Хабаровска.
Сокращение теневого сектора муниципальной экономики следует за прозрачностью информационного поля предполагает строгий контроль за исполнением законов и иных нормативных актов, формирование доверительного коммерческого климата в предпринимательской среде. Создание атмосферы негативного отношения населения к теневому сектору экономики, усиление деятельности административного и налогового контроля.
Адресность при поддержке особо значимых для города проектов подразумевает расстановку приоритетов при работе с конкретными промышленно-инвестиционными проектами и выделение стратегически и социально важных проектов, требующих особого внимания со стороны органов власти Хабаровска, в том числе способствующих созданию рабочих мест для высококвалифицированных кадров.
При осуществлении промышленной политики могут быть и другие условия и формы ее реализации.

3.3. Совершенствование системы управления городской
промышленной деятельностью

Управление промышленной политикой предполагает выполнение ее целей и задач, разработку соответствующих мероприятий, контроль их выполнения.
В процессе управления используется множество разнообразных способов, подходов и приемов, позволяющих упорядочить, целенаправить и эффективно организовать выполнение функций, этапов, процедур и операций, необходимых для принятия решений. В совокупности они выступают как методы управления, под которыми понимаются способы осуществления управленческой деятельности, применяемые для постановки и достижения ее целей.
Методы управления городской промышленной политикой можно представить как основные направления при решении ее задач. Для города Хабаровска можно выделить 7 таких направлений.
1. Поддержка предпринимательства в промышленности, осуществляющего развитие новых промышленных производств на основе конкурентоспособных, ресурсосберегающих технологий. Здесь необходимо создание условий для вовлечения в хозяйственный оборот предприятий широких потоков финансовых средств (собственные накопления предприятий, кредитные ресурсы), использование других инструментов (ипотечный кредит, лизинг), направленных на оживление деятельности промышленных предприятий.
Важным моментом для развития промышленности является создание в Хабаровске центров инновационных технологий на базе научных коллективов и машиностроительных предприятий.
Не всегда промышленные предприятия имеют выход на аналогичные предприятия на внешнем рынке и Администрация города может содействовать в формировании кооперационных связей предприятий города с предприятиями других регионов Российской Федерации, ближнего и дальнего зарубежья.
На многих предприятиях города не осуществляется переход на новые условия хозяйствования и поэтому необходимо оказание помощи промышленным предприятиям в вопросах их реструктуризации и реформирования.
Необходимо принятие мер государственной поддержки предприятий в первую очередь, с целью укрепления их собственного инвестиционного потенциала.
Эти меры должны быть направлены на представление права амортизационного списания до 50% стоимости вновь вводимых основных средств в первый год их эксплуатации, на предоставление налоговых каникул для активно инвестирующих предприятий перерабатывающей промышленности, на выравнивание "перекоса" налогового режима хозяйственной деятельности добывающего и обрабатывающего секторов экономики в пользу последнего.
Меры поддержки должны быть ориентированы на решение задач повышения эффективности использования производственных мощностей, на комплекс мер по налоговым и неналоговым преференциям местным товаропроизводителям, возможыость участия в выполнении муниципального заказа, повышение конкурентоспособности выпускаемой продукции, эффективного использования местных ресурсов.
Но при этом нельзя забывать о необходимости соблюдения разумного баланса интересов местного сообщества и промышленных хозяйственных субъектов.
Администрация города Хабаровска, в качестве инструмента поддержки, предоставляла промышленным предприятиям возможность консервации основных средств, временно не участвующих в процессе производства. В 2003 году законсервировано основных средств 18 предприятий на сумму 271,6 млн. рублей, что на 8,5% больше, чем в 2002 году. Выведено из налогообложения 63,9 гектар земельных участков (рост на 26,3%). При этом предприятия получили льготы по платежам в бюджет города в сумме 8,1 млн. рублей (рост на 76,1%).
Анализ результатов свидетельствует, что, несмотря на то, что в целом по этой группе предприятий на 153,7 млн. рублей увеличился объем промышленного производства, по 6-и предприятиям наблюдается резкое сокращение объемов производства (на 261,1 млн. рублей). Кроме того, при абсолютном увеличении налоговых платежей в бюджет города по всей группе законсервированных предприятий на 6,6 млн. рублей, по тем же 6-и предприятиям к факту 2002 года уменьшились платежи в бюджет на 2,7 млн. рублей.
На лицо явный дисбаланс интересов. Такая мера поддержки сегодня развращает руководителей предприятий, не стимулирует мыслительные продессы на развитие производства. Таким образом, дальнейшее использование механизма консервации целесообразно только при одновременном проведении анализа, основанного на данных перманентного мониторинга результатов деятельности каждого предприятия.
2. Привлечение инвестиций в экономику города. В 2002 году утверждена и в настоящий момент ведется работа над реализацией Концепции инвестиционной политики до 2005 г., которая согласуется с реализацией новой промышленной политики. В частности она включает:
- организация и проведение городских конкурсов инвестиционных проектов;
- создание банка данных инвестиционных проектов промышленных предприятий с целью активного продвижения их на межрегиональный и международный уровень и привлечения инвесторов;
- продвижение информации об инвестиционной привлекательности предприятий города в федеральные органы, консульские службы, общественные организации, средства массовой информации;
- содействие участию в выставках, представлению на конкурс наиболее эффективных инвестиционных проектов для получения государственной поддержки и привлечения инвесторов.
3. Внешнеэкономическая деятельность в качестве основного направления управления промышленной политикой предполагает:
- продвижение информации о промышленном потенциале г. Хабаровска и возможностях сотрудничества (подготовка изданий, создание web-сайта, про ведение презентаций, содействие в проведении выставок);
- использование опыта и возможностей торговых представительств за рубежом в целях изучения реальной ситуации на внешних рынках и условий привлечения иностранных инвестиций в экономику города;
- содействие развитию и расширению экономических связей предприятий г. Хабаровска посредством активного поиска инвесторов.
4. Формирование благоприятных условий для повышения конкурентоспособности хабаровских товаров предполагает целый комплекс мероприятий и является темой для самостоятельного исследования. Целесообразно выделить два наиболее значительных и находящихся в поле управления Администрации города элемента:
- содействие продвижению хабаровских товаров (работ, услуг) на местном и внешнем рынках;
- привлечение хабаровских предприятий к выполнению муниципального заказа.
5. Совершенствование управления ресурсами города является наиболее трудоемким и поэтому не часто используемым направлением в управлении промышленной политикой. Само понятие ресурсов уже рассматривалось подробно ранее. Здесь можно выделить три составляющих:
- повышение эффективности использования природных ресурсов и снижение техногенного воздействия на окружающую среду;
- создание благоприятных условий для решения вопроса обеспечения предприятий трудовыми ресурсами, в первую очередь молодыми кадрами;
- разработка и внедрение нестандартных схем привлечения финансовых ресурсов.
6. Оптимизация процессов, вызванных объективной необходимостью, проведения процедуры финансового оздоровления на предприятиях города, водимого в соответствии с законодательством РФ через формирование и реализацию экономической политики города по предупреждению банкротства и обеспечению условий для эффективной реализации законодательства о финансовом оздоровлении и банкротстве на территории города. Данное направление состоит из следующих основных составляющих:
- Выработка предложений, направленных на обеспечение единства и взаимосвязи стратегических целей и задач экономического развития на основе фор мирования и включения механизмов эффективного использования имеющегося финансово-ресурсного потенциала города.
- Выработка позиции Администрации города по вопросу целесообразности применения к организации-должнику процедур банкротства.
- Заслушивание представителей структурных подразделений Администрации города о причинах неудовлетворительного финансово-экономического состояния курируемых хозяйствующих субъектов.
- Образование рабочих групп для подготовки предложений по отдельным проблемам.
- Осуществление оперативного контроля за ходом процедур финансового оздоровления и банкротства крупных, а также экономически и социально значимых организаций, осуществляющих свою деятельность на территории г. Хабаровска.
7. Развитие информационного обеспечения промышленно-инвестиционной деятельности. Повсеместное развитие информационных систем и технологий сделает в ближайшие годы это направление наиболее значимым. На начальном этапе развития следует выделить три базовых мероприятия:
- проведение совместное предприятиями полной инвентаризации промышленных площадок города с целью подготовки их для работы с потенциальными инвесторами и вовлечения в хозяйственный оборот;
- проведение инвентаризации объектов муниципальной собственности, находящихся в хозяйственном ведении или в оперативном управлении;
- создание базы данных свободных площадей под офисы, торговлю, производство с целью дальнейшего их использования.
В связи с тем, что ускоренное внедрение информационных технологий в управлении развитием промышленности является чрезвычайно актуальным, данное направление следует рассмотреть более подробно.
Одной из главных проблем управления промышленно-инвестиционными проектами является своевременное принятие правильных управленческих решений. Важность решения, как правило, пропорциональна числу факторов, оказывающих на него влияние, и напрямую определяет цену возможной ошибки. С другой стороны, чем более отдаленными во времени являются результаты принятого решения, тем более вероятностный характер носит их оценка.
Изучение современных особенностей управления промышленно-инвестиционной деятельностью позволяет сделать вывод, что в настоящее время является необходимым и одновременно возможным внедрение компьютерных технологий в управлении. Необходимо отметить, что в ходе разработки и осуществления инвестиционного проекта существует потребность в осуществлении различных видов коммуникаций, для которых могут применяться автоматизированные и неавтоматизированные методы сбора, обработки и передачи информации. С учетом пространственной удаленности мест принятия решений и мест осуществления промышленно-инвестиционных проектов на применение компьютерных технологий и современных средств связи обеспечивает значительное повышение эффективности взаимодействия. Причем возможность сбора и передачи актуальной информации в реальном масштабе времени создает предпосылки к трансформированию технологии управления проектами.
Внедрение современных информационных технологий в управление капитальными вложениями обеспечивает ряд преимуществ, главные из которых:
- объединенное хранение данных о разработке проекта, ходе его реализации, финансировании и отклонениях;
- возможности быстрого получения актуальных данных о состоянии проекта и моделирования влияния отклонений от плана на результаты реализации проекта;
- разделение массива данных на уровни и представление для каждого уровня управления только актуальной и необходимой информации;
- быстрая генерация точных отчетов по проекту на любой момент времени.
Широко используемое в настоящее время программное обеспечение затрагивает, главным образом, решение отдельных функциональных задач. В то же время следует отметить, что существуют значительные различия между программным обеспечением по управлению проектами и функциональными информационными системами. Во-первых, компьютерные информационные системы управления проектами (КИСУП) объединяют разнородные функциональные данные по принципу единства проекта. Во-вторых, в функциональных информационных системах цикл сбора, анализа информации и выдачи отчетности выделяется на основе календарного периода, а в КИСУП основным элементом разделения времени является этап проекта или мероприятие. Как правило, попытки создать КИСУП только на основе имеющихся функциональных информационных систем приводят к возникновению избыточности разнородных данных. Несмотря на сложность построения КИСУП на основе существующих функциональных информационных систем, она должна объединять в себе, как минимум, три функциональных элемента: подсистему управления календарными планами работ; подсистему бухгалтерского учета; финансовую подсистему. Финансовая подсистема КИСУП необходима для осуществления аналитических функций сравнения фактических и плановых денежных потоков и прогнозирования изменений в финансировании проекта. В общем случае возможна ее частичная интеграция с подсистемой бухгалтерского учета в части регистрации фактических затрат.
Вне зависимости от элементного состава, КИСУП должна обладать механизмами документирования и передачи актуальной информации, причем раздельно для каждого уровня управления. Используя существующую иерархию управления, возможно выделить три уровня: высшее руководство (стратегическое управление), руководство проектом и команда исполнения проекта. Естественно, что для высшего руководства КИСУП должна обеспечивать оперативное обобщение актуальных данных. На уровне управления проектом необходимо иметь возможность моделирования развития событий и расчетов изменений в процессе реализации проекта. Уровень исполнения проекта обеспечивает регистрацию фактических данных о ходе реализации проекта и получает указания о изменениях в проекте.
В связи с тем, что в управлении экономического развития Администрации г. Хабаровска не применяются базы данных для управления инвестиционной деятельностью, в рамках настоящей Концепции разработана принципиальная схема данных для организации такой информационной среды (рис. 6). Структурную основу этого ресурса составят шесть взаимосвязанных компонентов. Программное средство, в рамках которого будет функционировать такая база данных, должно быть ориентировано на размещение в среде Web, что позволит удаленно формировать исходный массив данных и хранить все данные на одном сервере.
В рамках такого информационного ресурса, наполнение его данными о состоянии фондового потенциала предприятий будет способствовать своевременному восстановлению основных производственных фондов. В настоящее время чрезвычайно важным является учет макроэкономической динамики при управлении инвестиционной деятельностью, поэтому нами предусмотрен информационный блок "цели".

+-----------------------------------+   +-------------------------+   +---------------------+
|            "Затраты"              |   |      "Реализация"       |   |       "Цели"        |
|                                   |   |                         |   |                     |
| Проект---------------------------+-+ | Проект-----------------+++-+Стратегическая цель |
| Мероприятие-----------------------+-+-+-Мероприятие             ||| | Плановые показатели |
| Сметная стоимость в базовых ценах | | | Затраты                 ||| | Примечание          |
| Сметная стоимость в текущих ценах | | | Исполнитель             ||| +---------------------+
| Начало                            | | | Срок                    |||
| Окончание                         | | | Источник финансирования |||
| Примечание                        | | +-------------------------+||
+-----------------------------------+ |                            ||
                                      |                            ||
                                      | +--------------------------+++    +-----------------+
+--------------------------+          | |          "Проект"        |||    |   "Результаты"  |
|    "Основные  фонды"     |          | |      +-------------------+||    |                 |
|                          |          +-+-Проект--------------------++----+Проект          |
| Предприятие--------------+------------+Предприятие               ||    | Событие         |
| Наименование ОПФ         |            | Название                  ||    | Денежная оценка |
| Первоначальная стоимость |            | Краткое содержание        ||    | Начало          |
| Дата создания            |            | Стратегическая цель-------+|    | Длительность    |
| Введение в эксплуатацию  |            | Показатель достижения цели |    | Примечание      |
| Степень износа           |            | Примечание                 |    +-----------------+
+--------------------------+            +----------------------------+

 -- Связь между базами данных по записям (соотношение один ко многим)

Рис. 6. Схема информационной базы данных

Использование компьютерных информационных систем управления промышленно-инвестиционными проектами позволяет прогнозировать потребности в инвестиционных ресурсах, выделять наиболее экономически эффективные проекты, оптимально распоряжаться ограниченными ресурсами. Кроме того, при использовании КИСУП возникает возможность даже не специалистам в разработке экономического обоснования проектов заполнить необходимые формы и получить грамотное экономическое обоснование, в котором будут применены современные методы расчетов и анализа вариантов последствий реализации проекта. В свою очередь, обладая правильно сформированным экономическим обоснованием, инициаторы проекта смогут привлечь заемное финансирование для осуществления капитальных вложений. Наполнение баз данных позволит постепенно сформировать подсистему анализа рыночной конъюнктуры и связать ее с подсистемой анализа рисков. Такой информационный комплекс, переориентированный на достижение маркетинговых целей, значительно повысит эффективность промышленно-инвестиционной деятельности.

3.4. Прогноз развития промышленности города Хабаровска

В основу прогнозных расчетов развития промышленности города положены Послание Президента РФ к Федеральному собранию РФ на 2004 год, материалы Программы социально-экономического развития Российской Федерации на среднесрочную перспективу (2003-2005 годы), а так же проекта Стратегического плана развития г. Хабаровска на период 2004-2010 годы.
По данному сценарию, который наиболее соответствует текущей тенденции развития экономики края и города, внешними факторами, определяющими социально-экономическое развитие в перспективе, являются:
- развитие краевой экономики с темпами роста на уровне 107,2-107,8% в среднем за год, при этом темпы развития экономики города выше на 1,3-1,8%;
- внешние инвесторы реализуют успешные и эффективные проекты, которые в перспективе станут импульсом, позволяющим рассчитывать на динамичное развитие экономики;
Внутренние факторы для реализации данного сценария были определены следующие:
-динамика инфляции снизится к концу периода до 8%;
- повышенные темпы роста заработной платы обеспечивают увеличение платежеспособного спроса населения, который, в свою очередь, индуцирует инвестиционный спрос в экономике;
- рост инвестиций в основной капитал прогнозируется на уровне 107,4-109% в год в сопоставимых ценах;
- по сравнению 2004 годом эффективность инвестиционных ресурсов увеличивается в 1,5 раза.
Основные параметры развития промышленности, согласно данному сценарию, представлены в таблице 8.

Таблица 8

Основные индикаторы развития промышленности г. Хабаровска
(темпы роста в среднем за период, %)

        +----------------------------------------------------------------+
        |     Показатели       |2004-2006 гг.|2007-2010 гг.|2004-2010 гг.|
        |----------------------+-------------+-------------+-------------|
        |Валовой продукт       |126,8        |119,3        |122,0        |
        |промышленности в      |             |             |             |
        |текущих ценах         |             |             |             |
        |----------------------+-------------+-------------+-------------|
        |Валовой продукт       |108,2        |109,8        |109,2        |
        |промышленности в      |             |             |             |
        |сопоставимых ценах    |             |             |             |
        |----------------------+-------------+-------------+-------------|
        |Инвестиции в основной |109,4        |106,2        |107,4        |
        |капитал в сопоставимых|             |             |             |
        |ценах                 |             |             |             |
        |----------------------+-------------+-------------+-------------|
        |Производительность    |106,6        |109,1        |108,1        |
        |труда в материальной  |             |             |             |
        |сфере                 |             |             |             |
        |----------------------+-------------+-------------+-------------|
        |Доля прибыли в валовом|12,7         |11,2         |11.9         |
        |продукте, %           |             |             |             |
        |----------------------+-------------+-------------+-------------|
        |Рентабельность        |4,1          |3,9          |4,0          |
        |основных фондов, %    |             |             |             |
        |----------------------+-------------+-------------+-------------|
        |Безработица, %        |1,0          |2,1          |1,6          |
        |----------------------+-------------+-------------+-------------|
        |Инфляция, %           |112,9        |107,1        |110,6        |
        |----------------------+-------------+-------------+-------------|
        |Инвестиции/валовой    |27,0         |24,8         |26,8         |
        |продукт, %            |             |             |             |
        |----------------------+-------------+-------------+-------------|
        |Интегральная          |17,9         |25,1         |21,4         |
        |эффективность         |             |             |             |
        |инвестиции, %         |             |             |             |
        +----------------------------------------------------------------+

При реализации данного сценария среднегодовой темп прироста за период 2004-2010 гг. должен стабильно составлять не менее 9,2%.
Такой темп роста обеспечен за счет опережающего роста в инвестиционной сфере, который в начальном периоде на 2,9 процентных пункта превышал темп роста ВРП.
Прогноз, базирующийся на более технологичном варианте развития, позволяет не только развиваться высокими темпами промышленности, но и резко улучшить ситуацию в социальной сфере. При этом ресурсов хватает не только для того, чтобы приращивать реальную заработную плату стабильно высоким темпом, но и увеличить реальные доходы населения и его сбережения. По данному прогнозу рост реальной заработной платы к концу прогнозного, периода составит около 9%.
Согласно данному прогнозу увеличивается рентабельность основных фондов и эффективность инвестиций, снижается безработица, норма накопления остается стабильной, что обеспечивает стабильное развитие в промышленности перспективе.
В целом данный прогноз, в силу того, что базируется на условиях реализации эффективных и высокотехнологичных проектов, использования квалифицированной рабочей силы и росте производительности труда, является вполне выполнимым, а в условиях сегодняшней стабильной экономической и инвестиционной среды, вполне можно рассчитывать на более высокие результаты.

Заключение

Правильное определение места и роли промышленной политики на федеральном, региональном и муниципальном уровнях представляет собой одно из важнейших звеньев трансформационного развития экономики.
Целью настоящей Концепции является разработка и обоснование подходов к формированию промышленной политики города Хабаровска.
Для того, чтобы механизм реализации промышленной политики был достаточно действенным, необходимо: разделить полномочия органов управления в соответствии с уровнями промышленной политики, выделить объекты, функционирование и развитие которых регламентируется государственными и региональными политиками.
Дореформенная государственная экономическая политика для Хабаровска и региона выражалась в максимальном развитии военно-промышленного комплекса со 100% оплатой государственного заказа. В рыночных же условиях, когда в составе себестоимости продукции стали полноценно учитываться транспортные издержки, большой удельный вес стали занимать сырьевая и энергетическая составляющие, рынки европейской части страны оказались недоступны из-за ценовой не конкурентоспособности продукции Хабаровских производителей.
В соответствии с этим и должна формироваться политика развития социально-экономического и, прежде всего, промышленного потенциала города с наращиванием налогооблагаемой базы до уровня, способного обеспечить содержание и развитие всей инфраструктуры города.
Промышленная политика города Хабаровска является составной частью социально-экономической политики, проводимой органами власти и управления города Хабаровска с учетом стратегического плана развития города на перспективу.
Предложенная в Концепции модель сегментирования промышленной политики города дает возможность муниципальному образованию оказывать адресную поддержку предприятиям с учетом уровня рентабельности.
Оценка инвестиционного климата г. Хабаровска позволяет сделать вывод, что г. Хабаровск имеет положительный инвестиционный климат. Основные конкурентные преимущества города, которые потенциально могут способствовать привлечению инвестиций и повышению уровня социально-экономического развития при условии проведения продуманной инвестиционной политики, связаны со следующими факторами: выгодное геополитическое положение города; высокий промышленный, научный, технологический и кадровый потенциал; многоотраслевая структура городской экономики; емкий потребительский рынок; относительно развитая структура связи, телекоммуникаций, транспорта; высокая доля молодежи и трудоспособного населения; относительно дешевая рабочая сила по сравнению с рядом стран Тихоокеанского бассейна; привлекательная природная среда, создающая возможность развития делового туризма.
Формирование промышленной политики муниципального образования должно рассматриваться не в усилении оперативного вмешательства в само развивающуюся экономику города и производственно-хозяйственную деятельность предприятий, а в задании стратегических ориентиров для формирования благоприятных условий ее развития.
Основным принципом реализации промышленной политики является принцип поддержки конкретных проектов, отвечающих следующим требованиям: высокий уровень экономической и бюджетной эффективности; социальная значимость; использование современных технологий.
Целью промышленной политики города является определение и формирование условий для роста промышленного производства и стабилизации социально-экономического положения на основе эффективного использования местных ресурсов, согласования интересов и координации деятельности всех участников промышленно-инвестиционных процессов.
Администрация города обладает широким набором методов воздействия на развитие промышленного сектора экономики. Методы управления городской промышленной политикой можно представить как основные направления при решении ее задач. Для города Хабаровска предлагается выделить 6 таких направлений: поддержка предпринимательства в промышленности, осуществляющего развитие новых промышленных производств на основе конкурентоспособных, ресурсосберегающих технологий; привлечение инвестиций в экономику города; внешнеэкономическая деятельность; формирование благоприятных условий для повышения конкурентоспособности хабаровских товаров; совершенствование управления ресурсами; развитие информационного обеспечения промышленно-инвестиционной деятельности.
В дальнейшем, при построении адекватной схемы реализации Концепции, в течение среднесрочной перспективы возможен выход на показатели, изложенные в сценарных вариантах развития промышленности города.

