
Распоряжение главы администрации города Нижнего Новгорода
от 5 ноября 2004 г. N 3705-р
"О проведении открытого конкурса на размещение муниципального
заказа на поставку детских новогодних подарков"

В целях поддержки детей из социально незащищенных семей, обеспечения эффективного расходования средств городского бюджета, в соответствии со статьей 6 Федерального закона от 28.08.95 N 154-ФЗ "Об общих принципах местного самоуправления в Российской Федерации", статьей 11 Устава города Нижнего Новгорода, Положением о проведении открытых конкурсов на размещение муниципального заказа в городе Нижнем Новгороде, утвержденным постановлением Городской Думы города Нижнего Новгорода от 21.04.98 N 17, постановлением главы администрации города Нижнего Новгорода от 29.07.99 N 88 "Об организации работы по проведению конкурсов на закупку товаров, выполнения работ и оказания услуг для муниципальных нужд":

1. Провести 08 декабря 2004 года открытый конкурс на размещение муниципального заказа на поставку детских новогодних подарков (далее - открытый конкурс), с квалификационным отбором участников.
2. Утвердить состав конкурсной комиссии по проведению открытого конкурса согласно приложению.
3. Департаменту экономики, планирования и строительства администрации города (Колчин В. С.):
3.1. Выступить организатором открытого конкурса.
3.2. Разработать конкурсную документацию и представить ее на утверждение в тендерный комитет.
3.3. Обеспечить опубликование в средствах массовой информации сообщения о проведении конкурса.
4. Департаменту по труду и социальной защите населения администрации города Нижнего Новгорода (Золотницкая В.С.):
4.1. Выступить муниципальным заказчиком по закупке детских новогодних подарков.
4.2. Заключить с победителем конкурса муниципальный контракт на закупку новогодних подарков.
5. Департаменту финансов и налоговой политики администрации города (Утросина С. И.) осуществлять финансирование департамента по труду и социальной защите населения администрации города Нижнего Новгорода (Золотницкая В.С.) по результатам открытого конкурса в счет ассигнований, утвержденных в бюджете города Нижнего Новгорода по разделу 1800 "Социальная политика" в сумме 2500000 (два миллиона пятьсот тысяч) рублей.
6. Контроль за исполнением распоряжения возложить на заместителя главы администрации города Нижнего Новгорода по социальным вопросам, вице-мэра Гладышева С.В.

Глава администрации города 	В.Е.Булавинов

Приложение
к распоряжению главы администрации города
от 5 ноября 2004 г. N 3705-р

Состав
конкурсной комиссии по проведению открытого конкурса на
размещение муниципального заказа на поставку
детских новогодних подарков

Гладышев С.В. - заместитель главы администрации города Нижнего Новгорода по социальным вопросам, вице-мэр - председатель комиссии;
Колчин В.С. - исполняющий обязанности директора департамента экономики, планирования и строительства администрации города Нижнего Новгорода - заместитель председателя комиссии;
Золотницкая В.С. - директор департамента по труду и социальной защите населения администрации города Нижнего Новгорода - заместитель председателя комиссии;
Крайнова Г.Н. - главный специалист управления муниципального заказа департамента экономики, планирования и строительства администрации города Нижнего Новгорода - секретарь комиссии.

Члены комиссии:

Епсилова Е.В. - главный специалист департамента правовой работы администрации города Нижнего Новгорода;
Куликова Л.В. - начальник отдела по делам семьи, женщин и детей департамента по труду и социальной защите населения администрации города Нижнего Новгорода;
Макарова Т.Г. - главный государственный санитарный врач по городу Нижнему Новгороду (по согласованию);
Маслова Г.В. - начальник отдела формирования муниципального заказа департамента экономики, планирования и строительства администрации города Нижнего Новгорода;
Романычев М.Ю. - начальник управления муниципального заказа, заместитель директора департамента экономики, планирования и строительства администрации города Нижнего Новгорода;
Шамшурина Н.В. - начальник отдела планирования расходов социальной сферы департамента финансов и налоговой политики администрации города Нижнего Новгорода;
Шумакова О.Н. - председатель постоянной комиссии по социальной защите и культуре Городской Думы города Нижнего Новгорода (по согласованию).