
Постановление Мэра г. Хабаровска
от 1 декабря 2004 г. N 1762
"О проведении в 2005 году творческого конкурса средств массовой
информации г. Хабаровска, посвященного 60-летию Победы в Великой
Отечественной войне"

В ознаменование предстоящего 9 мая 2005 года 60-летия Победы советского народа в Великой Отечественной войне постановляю:
1. Провести с января по май 2005 года городской творческий конкурс СМИ Хабаровска на лучшее освещение участия дальневосточников в разгроме немецкого фашизма, организации работы по патриотическому воспитанию молодежи на примере представителей старшего поколения - ветеранов войны и тружеников тыла.
2. Утвердить Положение о порядке и условиях проведения творческого конкурса согласно Приложению N 1.
3. Утвердить Состав городской Конкурсной комиссии согласно Приложению N 2.
4. Утвердить Смету расходов конкурса согласно Приложению N 3.
5. Финансовому Департаменту Администрации города (Соколов В.Е.) выделить финансовые средства в сумме 59737 (пятьдесят девять тысяч семьсот тридцать семь) рублей на проведение конкурса из целевой бюджетной программы развития города Хабаровска в соответствии со сметой расходов в срок до 25 апреля 2005 года.
6. Пресс-службе Администрации города (Горбунов А.В.) опубликовать в СМИ информацию об условиях проведения и итогах конкурса.
7. Постановление вступает в силу со дня его подписания.
8. Контроль за выполнением настоящего Постановления возлагаю на Вице-мэра Казаченко В.П.

Мэр г. Хабаровска 	А.Н.Соколов

Приложение N 1
к Постановлению
Мэра г. Хабаровска
от 1 декабря 2004 г. N 1762

Положение
о творческом конкурсе СМИ г. Хабаровска, посвященном
60-летию Победы в Великой Отечественной войне

Творческий конкурс журналистов проводится в период с 1 января по 28 апреля 2005 года. В ходе конкурса ставится задача последовательно и объективно в печатных и электронных СМИ рассказывать об участии дальневосточников в Великой Отечественной войне, организации работы по социальной поддержке ветеранов войны и тружеников тыла, патриотическому воспитанию молодежи на примере жизни представителей старшего поколения.
Творческий конкурс проводится параллельно, как коллективный среди редакций СМИ, так и индивидуальный - среди отдельных журналистов или внештатных авторов. Критериями оценки представленных на конкурс работ являются творческий профессионализм авторов, историческая достоверность и глубина разработки темы, регулярность публикаций, теле- и радиопередач. Участникам конкурса рекомендуется публиковать материалы с пометкой "На конкурс к 60-летию Великой Победы".
На конкурс принимаются материалы и передачи любых жанров, опубликованные или переданные в эфир в период с 1 января по 28 апреля 2005 года. Заявки на участие предоставляются в пресс-службу Администрации города Хабаровска не позднее 28 апреля 2005 года. При этом прилагаются анкета конкурсанта (или группы участников конкурса) с указанием фамилии, имени и отчества, должности, а также вырезки опубликованных материалов, аудио- или видеозаписи передач. Итоги конкурса подводятся комиссией до 5 мая 2005 года и публикуются в СМИ. Награждение победителей состоится в канун 60-летия Победы в Великой Отечественной войне.
Победители среди творческих коллективов и в индивидуальном конкурсе награждаются дипломами Администрации Хабаровска и денежными премиями.

Приложение N 2
к Постановлению
Мэра г. Хабаровска
от 1 декабря 2004 г. N 1762

Состав
городской Конкурсной комиссии

Шевченко Светлана           - Председатель Комиссии, заместитель Мэра
Ивановна                      города
Горбунов Александр          - заместитель председателя, начальник
Владимирович                  пресс-службы
     Члены Комиссии:
Соболенко Леонид            - председатель городского Совета ветеранов
Ульянович                     войны и труда
Наволочкин Николай          - писатель, почетный гражданин г. Хабаровска,
Дмитриевич                    участник Великой Отечественной войны
Чечелева Наталья            - начальник Управления социальной защиты
Вячеславовна                  населения
Денискина Татьяна           - начальник отдела по делам молодежи
Валерьевна
Мартынова Алла              - директор музея истории г. Хабаровска
Акимовна

Приложение N 3
к Постановлению
Мэра г. Хабаровска
от 1 декабря 2004 г. N 1762

Смета
расходов на проведение творческого конкурса СМИ г. Хабаровска,
посвященного 60-летию Победы в Великой Отечественной войне

1. Премия за 1 место среди коллективов СМИ                   - 15000 руб.
2. Премия за 2 место среди коллективов СМИ                   - 10000 руб.
3. Премия за 3 место среди коллективов СМИ                   -  7000 руб.
4. Премия за 1 место в индивидуальном конкурсе               - 11493 руб.
5. Премия за 2 место в индивидуальном конкурсе               -  8046 руб.
6. Премия за 3 место в индивидуальном конкурсе               -  4598 руб.
7. Изготовление дипломов (200 руб. х 6)                      -  1200 руб.
8. Приобретение цветов (400 руб. х 6)                        -  2400 руб.
Итого:                                                         59737 руб.
