
Постановление Главы администрации г.Казани
от 7 декабря 2004 г. N 1956
"О порядке обеспечения инвалидов местами под установку металлических
гаражей на территории г.Казани"

В целях реализации федеральных законов "О ветеранах" и "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации", статьи 34 Земельного кодекса Российской Федерации постановляю:
1. Утвердить Положение о порядке обеспечения инвалидов местами под установку металлических гаражей на территории г.Казани (приложение).
2. Ввести в действие Положение о порядке обеспечения инвалидов местами под установку металлических гаражей на территории г.Казани со дня официального опубликования.
3. Приложение N 3 к решению исполкома Казанского городского Совета народных депутатов от 14.10.1987 N 1104 "Положение о порядке размещения металлических гаражей для специальных автомашин, выданных инвалидам органами социального обеспечения" признать утратившим силу.
4. Контроль за выполнением настоящего постановления возложить на заместителя Главы администрации г.Казани О.Д.Антосенко.

Глава администрации г.Казани 	К.Ш.Исхаков


Положение
о порядке обеспечения инвалидов местами под установку
металлических гаражей на территории г.Казани
(утв. постановлением Главы администрации г.Казани
от 7 декабря 2004 г. N 1956)

1. Земельные участки для установки металлических гаражей под автомототранспорт предоставляются в краткосрочную аренду в непосредственной близости от места жительства (регистрации) исключительно лицам, которые имеют нарушение здоровья со стойким расстройством функции организма, обусловленное заболеваниями, последствиями травм и дефектами, приводящими к ограничению жизнедеятельности и вызывающими необходимость социальной защиты (далее - инвалиды).
2. Инвалиды, заинтересованные в предоставлении земельного участка под установку металлического гаража, обращаются в соответствующую администрацию района г.Казани по месту жительства (регистрации) с заявлением о выборе земельного участка. В данном заявлении должны быть указаны назначение объекта, предполагаемое место его размещения, обоснование примерного размера земельного участка и испрашиваемое право на этот участок. К заявлению должны быть приложены следующие документы: паспорт с указанием регистрации по месту проживания, водительское удостоверение, регистрационные документы на транспортное средство, свидетельствующие о принадлежности автомототранспорта, документы, подтверждающие право владения, пользования или распоряжения транспортным средством, полученным через Министерство социальной защиты Республики Татарстан или иным способом (в случае управления другим лицом, проживающим с инвалидом в одном населенном пункте, - водительского удостоверения данного лица), заключение Государственной службы медико-социальной экспертизы, подтверждающее наличие инвалидности, справка, выданная Министерством социальной защиты Республики Татарстан, о праве на предоставление места под гараж, документы, подтверждающие родственные отношения ребенка-инвалида и взрослого члена его семьи, документ о назначении лица опекуном или попечителем до достижения ребенком-инвалидом 18-летнего возраста.
3. Представители органов государственного санитарно-эпидемиологического надзора, государственной противопожарной службы МЧС РФ по РТ совместно с представителями районной администрации, жилищного управления проводят работы по выбору земельного участка для размещения металлического гаража в непосредственной близости от места жительства (регистрации) инвалида. Результаты выбора участка оформляются актом выбора земельного участка, который с ходатайством районной администрации направляется в Главное управление архитектуры и градостроительства администрации г.Казани для подготовки проекта постановления о предоставлении земельного участка для установки металлического гаража стандартного типа без права возведения капитальных сооружений (объектов недвижимости).
4. Администрация г.Казани, рассмотрев заявление инвалида, акт выбора земельного участка и приложенные документы, по согласованию со Службой земельного кадастра по г.Казани в 30-дневный срок принимает решение о предоставлении земельного участка для размещения металлического гаража в пределах пешеходной доступности, в соответствии с действующим законодательством, по месту жительства (регистрации).
5. Инвалидам-автовладельцам, пользующимся креслами-колясками, разрешается установка гаражей увеличенной площади до 24 кв.м.
6. Земельный участок предоставляется инвалиду в аренду сроком до 5 лет с правом пролонгации, без права приобретения земли в частную собственность.
7. Право по договору аренды земельного участка, выделенного под установку металлических гаражей, подлежит передаче по наследству с последующим переоформлением указанного договора на наследника на оставшийся срок его действия.
Администрация г.Казани не вправе отказать наследнику в переоформлении договора аренды на оставшийся срок, за исключением случаев, когда места для размещения гаражей имеют градостроительные, экологические и другие установленные ограничения.
8. Инвалид, получивший земельный участок в аренду, производит установку металлического гаража, его окраску и выполняет необходимое благоустройство прилегающей к гаражу территории в строгом соответствии с проектом застройки микрорайона.
9. Инвалид не вправе распоряжаться предоставленным в аренду земельным участком, осуществлять строительство на предоставленной территории кирпичного гаража. Незаконное возведение инвалидом кирпичного гаража на земельном участке, не отведенном для этих целей, признается самовольной постройкой.
10. В случае смерти инвалида (при наличии наследников), изменения постоянного местожительства (регистрации) по истечении срока действия договора аренды земли пользование земельным участком прекращается. Районная администрация приводит земельный участок в пригодное для использования состояние и предоставляет его инвалиду-очереднику, проживающему в этом районе.
11. В случае смерти инвалида металлический гараж остается в собственности его семьи, которая обязана по истечении срока аренды освободить место инвалиду-очереднику, проживающему в этом районе. При наличии в семье умершего инвалида лица, проживавшего с ним длительное время, имеющего право на установку металлического гаража, земельный участок переоформляется на данное лицо в установленном законом порядке.
12. Районная администрация совместно со Службой земельного кадастра по г.Казани осуществляет контроль за высвобождаемыми земельными участками и по возможности обеспечивает размещение металлических сооружений в гаражных кооперативах.
13. Контроль за установкой металлического гаража и благоустройством прилегающей территории осуществляет районная администрация.