
Постановление Главы Рыбинского муниципального округа
Ярославской области
от 16 декабря 2004 г. N 3111
"О мерах социальной поддержки отдельных категорий граждан"

В целях сдерживания роста тарифов на проезд в муниципальном городском общественном транспорте для работающего населения, для сохранения объемов перевозок пассажиров и социально значимого транспорта, а также для предоставления льгот по проезду социально незащищенных отдельных категорий граждан (инвалидов, ветеранов труда, тружеников тыла, реабилитированных граждан, вдов погибших военнослужащих, пенсионеров, на которых не распространяется действие закона Российской Федерации "О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу некоторых законодательных актов..." от 22.08.2004 N 122-ФЗ, учащихся и студентов), до принятия решения Рыбинским Советом депутатов "Об утверждении бюджета Рыбинского муниципального округа на 2005 год" и на основании ст. 17 Устава Рыбинского муниципального округа постановляю:
1. Установить стоимость льготного месячного проездного билета на январь 2005 года в размере 150 рублей для проезда в муниципальном городском пассажирском общественном транспорте (кроме такси, в том числе маршрутного) следующих категорий граждан:
- Инвалидов всех групп
- Ветеранов труда
- Тружеников тыла
- Реабилитированных граждан
- Вдов погибших военнослужащих
- Жителей блокадного Ленинграда
- Пенсионеров, не имеющих социальных льгот при исполнении закона Российской Федерации "О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу некоторых законодательных актов..." от 22.08.2004 N 122-ФЗ
- Многодетных матерей, имеющих 3 и более детей в возрасте до 18 лет.
2. Установить льготный тариф в размере 4 рублей за одну поездку или провоз одного места багажа в муниципальном городском пассажирском общественном транспорте (кроме такси, в том числе маршрутного) на январь 2005 г. для граждан, указанных в п.1 настоящего постановления, а также доплату в размере 2 рублей для их проезда в пригородной зоне на следующих маршрутах:
- N 101 "Ж\д вокзал - пос. Каменники"
- N 102 "Ж\д вокзал - пос. Судоверфь"
- N 107 "Ж\д вокзал - Покров"
- N 108 "Пл. Соборная - Пос. Ермаково"
- N 109 "Пл. Соборная - д.Гаврилово"
3. Сохранить предусмотренную в постановлении Главы Рыбинского муниципального округа от 25.11.2004 г. N 2805 следующую стоимость месячных льготных проездных билетов для проезда в муниципальном пассажирском транспорте общего пользования (автобус, троллейбус):
3.1. На предъявителя - 300 руб.
3.2. На предъявителя для проезда в городской черте + пригородная зона - 400 руб.
3.3. Для учащихся муниципальных общеобразовательных учебных заведений дневной формы обучения, расположенных на территории Рыбинского муниципального округа (школьный), - 100 руб.
3.4. Для студентов (курсантов) и учащихся очного дневного отделения государственных или муниципальных учреждений начального профессионального образования, средних специальных или высших учебных заведений, расположенных на территории Рыбинского муниципального округа (студенческий), - 130 руб.
4. Установить стоимость проездного билета, а также стоимость одной поездки для граждан, указанных в п.1 настоящего постановления, в размере 75 % от действующего тарифа на январь 2005 года (40 коп. с км) в автобусах, принадлежащих ГП ПАТП-3, на следующих внутри маршрутах:
- "Рыбинск - Чудиново"
- "Рыбинск - Михайловское"
- "Рыбинск - Ал. Пустынь"
- "Рыбинск - Милюшино"
- "Рыбинск - Песочное"
- "Рыбинск - Арефино"
- "Рыбинск - Шашково"
- "Рыбинск - Ларионово"
- "Рыбинск - Дюдьково"
- "Рыбинск - Волково"
5. Установить, что в январе 2005 года льготный месячный проездной билет и разовая поездка для вышеуказанных категорий граждан действительны при предъявлении:
- для инвалидов - именного талона-вкладыша установленного образца или справки ВТЭК и паспорта;
- для остальных групп пенсионеров - имеющегося у них именного талона-вкладыша установленного образца или пенсионного удостоверения и паспорта. Допускается предъявление пенсионного удостоверения с вклеенной фотографией, заверенной печатью Государственного учреждения управления пенсионного фонда по Рыбинскому муниципальному округу.
6. Пенсионерам, на которых не распространяется действие закона Российской Федерации "О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу некоторых законодательных актов..." от 22.08.2004 N 122-ФЗ, выплатить единовременную материальную помощь в размере 50 рублей.
7. Рекомендовать муниципальным предприятиям, имеющим достаточно устойчивую прибыль, перечислить из своей прибыли средства на внебюджетный счет департамента по социальной защите населения, необходимые для выплаты компенсации пенсионерам, не имеющим социальных льгот при исполнении закона Российской Федерации "О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу некоторых законодательных актов..." от 22.08.2004 N 122-ФЗ .
8. Обязать департамент по социальной защите населения до 01.01.2005 г. произвести выплату компенсации гражданам, указанным в пп.6 и 7.
9. Постановление опубликовать в средствах массовой информации.
10. Контроль за исполнением настоящего постановления возложить на заместителя Главы администрации Рогова И.В.

Глава Рыбинского
муниципального округа 	Е.Н. Сдвижков