
Постановление Псковской городской Думы
от 29 декабря 2004 г. N 349
"О социальной поддержке пенсионеров, не обладающих правом на региональные
и федеральные льготы по проезду в городском пассажирском транспорте"

Принято на 32-й сессии Псковской городской Думы 3-го созыва

С целью реализации муниципальной целевой Программы социальной поддержки слабозащищенных слоев населения города Пскова на 2002-2005 гг., утвержденной Постановлением Псковской городской Думы от 30.10.2001 N 536, руководствуясь ст. 28 Устава города Пскова, Псковская городская Дума постановила:
1. Финансовому управлению администрации города Пскова включить в проект бюджета города на 2005 год средства на выплату компенсации затрат на приобретение проездного билета пенсионерам по возрасту, не имеющим права на получение ежемесячной выплаты по законодательству Российской Федерации.
2. Управлению социальной защиты населения администрации города Пскова обеспечить выплату компенсации затрат на приобретение проездных билетов в размере 100 рублей ежемесячно пенсионерам - женщинам с 55 лет, мужчинам с 60 лет, не имеющим права на получение ежемесячной денежной выплаты по законодательству Российской Федерации.
3. Опубликовать настоящее Постановление в газете "Новости Пскова"

Председатель Псковской городской Думы 	Л.Н.Трифонов
Мэр города Пскова 	М.Я.Хоронен