
Закон Тверской области от 29 декабря 2004 г. N 81-ЗО
"О социальном обслуживании граждан пожилого возраста
и инвалидов в Тверской области

Принят Законодательным Собранием
Тверской области 23 декабря 2004 года

Настоящий закон Тверской области регулирует отношения в сфере социального обслуживания граждан пожилого возраста и инвалидов, являющегося одним из направлений деятельности по социальной защите населения, устанавливает экономические, социальные и правовые гарантии для граждан пожилого возраста и инвалидов, исходя из необходимости утверждения принципов человеколюбия и милосердия в обществе.

Статья 1. Социальное обслуживание граждан пожилого возраста и инвалидов
Социальное обслуживание граждан пожилого возраста и инвалидов представляет собой деятельность по удовлетворению потребностей указанных граждан в социальных услугах.
Социальное обслуживание включает в себя совокупность социальных услуг, которые предоставляются гражданам пожилого возраста и инвалидам на дому или в учреждениях социального обслуживания независимо от форм собственности.

Статья 2. Гарантии соблюдения прав граждан пожилого возраста и инвалидов в сфере социального обслуживания
Гражданам пожилого возраста и инвалидам гарантируется возможность получения социальных услуг на основе принципа социальной справедливости независимо от пола, расы, национальности, языка, происхождения, имущественного и должностного положения, места жительства, отношения к религии, убеждений, принадлежности к общественным объединениям и других обстоятельств.
Гражданам пожилого возраста и инвалидам обеспечивается возможность получения достаточных для удовлетворения их основных жизненных потребностей социальных услуг, которые включаются в перечень гарантированных социальных услуг.
Перечень гарантированных социальных услуг утверждается Администрацией Тверской области.

Статья 3. Источники финансирования социального обслуживания граждан пожилого возраста и инвалидов
Основными источниками финансирования системы социального обслуживания граждан пожилого возраста и инвалидов являются областной бюджет и внебюджетные источники (средства поступившие в качестве платы за оказание социальных услуг, благотворительные взносы и пожертвования, другие источники не запрещенные законом).

Статья 4. Система социального обслуживания граждан пожилого возраста и инвалидов
Система социального обслуживания граждан пожилого возраста и инвалидов основана на использовании и развитии всех форм собственности и состоит из государственного и негосударственного секторов социального обслуживания.
Порядок и условия предоставления социального обслуживания, а также условия оплаты устанавливаются Администрацией Тверской области.

Статья 5. Основные принципы политики органов власти Тверской области по взаимодействию с негосударственными некоммерческими организациями
Политика по взаимодействию органов власти Тверской области с негосударственными некоммерческими организациями осуществляется на основе принципов:
- признания права негосударственных некоммерческих организаций на участие в формировании и реализации мероприятий областной политики в социальной сфере;
- сотрудничества органов власти Тверской области и негосударственных некоммерческих организаций;
- поддержки деятельности негосударственных некоммерческих организаций, целевых социальных программ негосударственных некоммерческих организаций;
- гласности;
- контроля со стороны органов государственной власти Тверской области за целевым и рациональным использованием бюджетных средств, предоставляемых негосударственным некоммерческим организациям в соответствии с законодательством Тверской области.

Статья 6. Формы взаимодействия органов власти Тверской области с негосударственными некоммерческими организациями
Органы власти Тверской области осуществляют политику в социальной сфере путем реализации мероприятий в рамках целевых социальных программ Тверской области государственными учреждениями, а также с участием иных некоммерческих и коммерческих организаций.
Формы поддержки негосударственных некоммерческих организаций органами власти Тверской области определяются с учетом организационно-правовой формы, а также характера работ, услуг, оказываемых негосударственными некоммерческими организациями.
Основными формами взаимодействия и поддержки органами власти Тверской области негосударственных некоммерческих организаций являются:
- размещение социального заказа;
- выделение грантов (субсидий) и контроль за их использованием;
- координация деятельности и совместная разработка целевых социальных программ;
- предоставление информации о проводимой в Тверской области социально-экономической и бюджетной политике, о мероприятиях, связанных с деятельностью негосударственных некоммерческих организаций;
- методическая, консультативная, организационная помощь.

Статья 7. Права социальных работников
Меры социальной поддержки социальных работников, занятых в государственном секторе социального обслуживания, осуществляются в соответствии с законами и иными нормативными правовыми актами Тверской области.

Статья 8. Контроль деятельности по предоставлению социальных услуг
Контроль за деятельностью по предоставлению социальных услуг в государственном секторе социального обслуживания осуществляется в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации и законодательством Тверской области.

Статья 9. Администрации Тверской области в течение трех месяцев привести нормативные правовые акты в соответствие с настоящим законом.

Статья 10. Настоящий закон вступает в силу с 1 января 2005 года.

Губернатор Тверской области 	Д.В. Зеленин

Тверь
29 декабря 2004 г.
N 81-ЗО