Распоряжение Правительства Москвы от 3 ноября 2004 г. № 2202-РП
«О  компенсации  расходов на обязательное страхование  гражданской ответственности инвалидам-владельцам транспортных средств»

     В соответствии  с  Федеральным законом от 25 апреля 2002 года N 40-ФЗ "Об обязательном  страховании  гражданской ответственности владельцев транспортных средств" и в связи с принятием постановления  Правительства  Российской Федерации  от 11 октября  2004 года N 534 "Об утверждении Правил выплаты в 2004 году инвалидам,  получившим  транспортные  средства через органы  социальной защиты населения,  компенсаций страховых премий  по  договору обязательного страхования гражданской  ответственности  владельцев  транспортных средств":
     1. Принять   к   сведению,   что   Федеральным   законом   от 23 декабря 2003 года  N 186-ФЗ "О федеральном бюджете на 2004 год" предусмотрены  средства  на  выплату инвалидам,  получившим транспортные средства через органы социальной защиты населения, компенсаций в размере 50% уплаченных  ими  страховых премий  по договору обязательного страхования гражданской  ответственности  владельцев транспортных средств, установленных статьей 17 Федерального закона от 25 апреля 2002 года N 40-ФЗ.
     2. Произвести выплату за 2004 год дополнительной  компенсации (далее - компенсация) в размере 50% уплаченных страховых премий по договорам  обязательного страхования  гражданской  ответственности владельцев  транспортных  средств за счет  средств бюджета  города Москвы следующим категориям инвалидов:
     - инвалидам или законным представителям детей-инвалидов,  получившим  транспортные  средства  через  органы  социальной защиты населения бесплатно или  на  льготных условиях  (приобретшим их  с зачетом стоимости положенного бесплатно транспортного средства);
     - инвалидам,  имеющим право на получение транспортных средств по  медицинским  показаниям через органы социальной защиты населения, но приобретшим их за счет собственных средств.
     3. Установить, что предельный размер компенсации, указанной в пункте 2 настоящего распоряжения, не может превышать 1 980 рублей.
     4. Департаменту социальной защиты населения города Москвы:
     4.1. Организовать работу по выплате компенсаций (пп.1 и 2)  в порядке, установленном постановлением Правительства Российской Федерации  от 11 октября 2004 года N 534 "Об утверждении Правил выплаты в 2004 году инвалидам, получившим транспортные средства через органы социальной защиты  населения,  компенсаций страховых премий по договору обязательного страхования гражданской  ответственности владельцев транспортных средств".
     4.2. Обеспечить выплату компенсаций  (п.1)  за  счет  средств федерального бюджета по разделу 18 "Социальная политика" и компенсаций (п.2) за счет и в пределах ассигнований,  предусмотренных на эти цели в бюджете города Москвы на 2004 год.
     5. Контроль за выполнением настоящего распоряжения  возложить на   первого  заместителя   Мэра  Москвы  в  Правительстве  Москвы Швецову Л.И.


П. п. Мэр Москвы                                                    Ю. М. Лужков
