
Постановление Администрации Новгородской области
от 29 декабря 2004 г. N 301 
"О Порядке обеспечения социальных работников, занятых в государственном
секторе социального обслуживания населения, специальной одеждой, обувью и 
инвентарем или выплаты денежной компенсации на их приобретение" 

Во исполнение областного закона от 01.12.2004 N 338-ОЗ "О мерах по реализации на территории области федеральных законов "Об основах социального обслуживания населения в Российской Федерации" и "О социальном обслуживании граждан пожилого возраста и инвалидов" постановляю:
1. Утвердить прилагаемый Порядок обеспечения социальных работников, занятых в государственном секторе социального обслуживания населения, специальной одеждой, обувью и инвентарем или выплаты денежной компенсации на их приобретение.
2. Опубликовать постановление в газете "Новгородские ведомости".

Заместитель Главы администрации 	Ю.Н.Зернов

Порядок
обеспечения социальных работников, занятых в государственном
секторе социального обслуживания населения, специальной одеждой,
обувью и инвентарем или выплаты денежной компенсации на их
приобретение
(утв. постановлением Администрации Новгородской области
от 29 декабря 2004 г. N 301)

1. Настоящий Порядок предусматривает обеспечение социальных работников, занятых в государственном секторе социального обслуживания населения (далее социальных работников), специальной одеждой, обувью и инвентарем и определяет механизм получения по выбору социального работника специальной одежды, обуви и инвентаря либо денежной компенсации в размере их стоимости.
2. Предоставление социальным работникам специальной одежды, обуви и инвентаря производится работодателем в соответствии с нормами согласно приложению 1.
3. Выплата денежной компенсации социальным работникам на приобретение специальной одежды, обуви и инвентаря производится работодателем по их заявлению с учетом сроков использования специальной одежды, обуви и инвентаря согласно приложению 2.
4. Выдача специальной одежды, обуви и инвентаря производится в соответствии с утвержденными нормами и сроками использования каждому социальному работнику при поступлении на работу под роспись и в дальнейшем - с учетом сроков их использования.
5. Выданная специальная одежда, обувь и инвентарь используются индивидуально каждым социальным работником при исполнении им служебных обязанностей в государственных учреждениях социального обслуживания (далее учреждение).
При увольнении полученная специальная одежда, обувь и инвентарь сдаются под роспись ответственному лицу в учреждении, где работал социальный работник.
6. Хранение специальной одежды, обуви и инвентаря осуществляется в учреждении.
7. Контроль за использованием социальными работниками специальной одежды, обуви и инвентаря при исполнении ими служебных обязанностей осуществляет руководитель учреждения.

Приложение 1
к Порядку обеспечения социальных
работников, занятых в государственном 
секторе социального обслуживания 
населения, специальной одеждой, 
обувью и инвентарем или выплаты 
денежной компенсации на их 
приобретение

Нормы
выдачи специальной одежды, обуви и инвентаря, предоставляемых
бесплатно социальным работникам, занятым в учреждениях
государственного сектора социального обслуживания населения, и
сроки использования

-------------------------------------------------------------------------
 Наименование спецодежды,       Единица      Норма на       Срок
   обуви и инвентаря           измерения     человека    использования
                                                            (годы)
-------------------------------------------------------------------------
Халат хлопчатобумажный            шт.            1           1,0
Обувь комнатная                   пара           1           1,0
Перчатки (варежки)                пара           1           2,0
Сумка хозяйственная               шт.            1           1,0
Полотенце                         шт.            1           0,5
-------------------------------------------------------------------------

Приложение 2
к Порядку обеспечения социальных 
работников, занятых в государственном 
секторе социального обслуживания 
населения, специальной одеждой, 
обувью и инвентарем или выплаты 
денежной компенсации на их 
приобретение

Расчет
денежной компенсации на обеспечение одного социального работника
на год специальной одеждой, обувью и инвентарем

--------------------------------------------------------------------------------
Наименование           Единица    Норма       Цена   Срок          Размер
спецодежды, обуви и    измерения  на человека (руб.) использования денежной
инвентаря                                            (годы)        компенсации
           на год (руб.)
--------------------------------------------------------------------------------
Халат хлопчатобумажный   шт.        1         100      1,0            100
Обувь комнатная          пара       1         60       1,0            60
Перчатки (варежки)       пара       1         52       2,0            26
Сумка хозяйственная      шт.        1         100      1,0            100
Полотенце                шт.        1         27       0,5            54
--------------------------------------------------------------------------------
Итого                                         339                     340
--------------------------------------------------------------------------------