
Постановление Правительства УР от 17 мая 2004 г. N 64
"О ежегодных денежных компенсациях расходов, связанных с эксплуатацией
транспортных средств, и транспортных расходов инвалидам"

В соответствии с Федеральными законами "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации" и "О ветеранах" Правительство Удмуртской Республики постановляет:
1. Утвердить прилагаемый Порядок назначения и выплаты ежегодных денежных компенсаций расходов, связанных с эксплуатацией транспортных средств, и транспортных расходов инвалидам (кроме инвалидов из числа ветеранов) в соответствии с Федеральным законом "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации".
2. Установить:
инвалидам, в том числе детям-инвалидам, обеспеченным транспортными средствами в соответствии с Федеральным законом "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации", а также инвалидам, в том числе детям-инвалидам, имеющим соответствующие медицинские показания, но приобретшим транспортные средства за собственный счет, размер ежегодной денежной компенсации расходов, связанных с эксплуатацией транспортных средств, в сумме 640 рублей;
инвалидам, в том числе детям-инвалидам, имеющим право на обеспечение транспортным средством в соответствии с Федеральным законом "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации", но не получившим его или отказавшимся от его получения, размер ежегодной денежной компенсации транспортных расходов в сумме 835 рублей.
3. Установить инвалидам из числа ветеранов, указанным в пункте 2 Порядка назначения и выплаты отдельным категориям инвалидов из числа ветеранов денежных компенсаций расходов на бензин или другие виды топлива, ремонт, техническое обслуживание транспортных средств и на запасные части к ним, а также на транспортное обслуживание, утвержденного постановлением Правительства Российской Федерации от 10 июля 1995 г. N 701 "О назначении и выплате отдельным категориям инвалидов из числа ветеранов денежных компенсаций расходов на санаторно-курортное лечение, эксплуатацию транспортных средств и транспортное обслуживание":
размер ежегодной денежной компенсации расходов, связанных с эксплуатацией транспортных средств, в сумме 640 рублей;
размер ежегодной денежной компенсации расходов на транспортное обслуживание в сумме 835 рублей.
4. Признать утратившим силу постановление Правительства Удмуртской Республики от 29 апреля 1996 г. N 293 "О Порядке назначения и выплаты отдельным категориям инвалидов денежных компенсаций расходов на эксплуатацию транспортных средств и транспортное обслуживание".
5. Контроль за исполнением постановления возложить на заместителя Председателя Правительства Удмуртской Республики Н.А.Харину.
6. Настоящее постановление вступает в силу по истечении 10 дней после его официального опубликования.

Председатель Правительства УР 	Ю.С.Питкевич

Порядок
назначения и выплаты ежегодных денежных компенсаций
расходов, связанных с эксплуатацией транспортных средств, и
транспортных расходов инвалидам (кроме инвалидов из числа ветеранов)
в соответствии с Федеральным законом "О социальной защите
инвалидов в Российской Федерации"
(утв. постановлением Правительства УР от 17 мая 2004 г. N 64)

1. Настоящий Порядок определяет условия назначения и выплаты денежных компенсаций расходов, связанных с эксплуатацией транспортных средств (далее - денежная компенсация на эксплуатационные расходы), и транспортных расходов инвалидам (далее - денежная компенсация на транспортное обслуживание) в соответствии с Федеральным законом "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации".
2. Денежная компенсация на эксплуатационные расходы назначается инвалиду, в том числе ребенку-инвалиду, имеющему соответствующие медицинские показания, но приобретшему транспортное средство за собственный счет, на основании заявления, которое подается в отдел (управление) социальной защиты населения администрации города или района Удмуртской Республики (далее отдел социальной защиты населения) по месту жительства заявителя. К заявлению прилагаются следующие документы: копия документа, удостоверяющего личность заявителя; для детей-инвалидов - справка из домоуправления о составе семьи и копия свидетельства о рождении (паспорта); копия справки о группе инвалидности; справка Государственной службы медико-социальной экспертизы о нуждаемости инвалида в обеспечении транспортным средством; копия водительского удостоверения; медицинская справка о годности к вождению; копия паспорта транспортного средства; копия талона о прохождении технического осмотра транспортным средством.
Заявление со всеми необходимыми документами направляется отделом социальной защиты населения в Министерство социальной защиты населения Удмуртской Республики (далее Министерство) в 10-дневный срок со дня поступления.
3. Денежная компенсация на транспортное обслуживание назначается инвалиду, в том числе ребенку-инвалиду, на основании заявления, которое подается в отдел социальной защиты населения по месту жительства заявителя. К заявлению прилагаются следующие документы: копия документа, удостоверяющего личность заявителя; для детей-инвалидов - справка из домоуправления о составе семьи и копия свидетельства о рождении (паспорта); копия справки о группе инвалидности; справка Государственной службы медико-социальной экспертизы о нуждаемости инвалида в обеспечении транспортным средством. Заявление со всеми необходимыми документами направляется отделом социальной защиты населения в Министерство в 10-дневный срок со дня поступления.
4. В случае, когда инвалид, которому назначается денежная компенсация на эксплуатационные расходы или транспортное обслуживание, является несовершеннолетним или недееспособным, заявление подается в отдел социальной защиты населения по месту жительства его родителя (законного представителя). При этом, если родители (усыновители) ребенка-инвалида проживают раздельно, заявление подается по месту жительства того из родителей (усыновителей), с которым проживает ребенок-инвалид.
Несовершеннолетний, достигший 14 лет, вправе обратиться за назначением денежной компенсации на эксплуатационные расходы или транспортное обслуживание самостоятельно.
5. В 30-дневный срок со дня поступления заявления со всеми необходимыми документами в Министерстве принимается решение о назначении денежных компенсаций на эксплуатационные расходы и транспортное обслуживание.
В случае отказа в назначении названных денежных компенсаций Министерство сообщает заявителю и в отдел социальной защиты населения об отказе в их назначении с указанием причин отказа, порядка обжалования и возвращает документы в отдел социальной защиты населения.
6. Выплата денежных компенсаций на эксплуатационные расходы и транспортное обслуживание производится отделами социальной защиты населения на основании распоряжений Министерства за счет средств, поступающих в бюджет Удмуртской Республики из Фонда компенсаций федерального бюджета на реализацию Федерального закона "О социальной за щите инвалидов в Российской Федерации".
Расходы на доставку и пересылку денежных компенсаций на эксплуатационные расходы и транспортное обслуживание осуществляются из того же источника, из которого производится выплата денежных компенсаций.
Распоряжение оформляется в 2-х экземплярах, один из которых остается в министерстве, другой за подписью руководителя министерства, заверенный гербовой печатью, направляется в отдел социальной защиты населения.
7. Денежная компенсация на эксплуатационные расходы инвалидам, в том числе детям-инвалидам, обеспеченным транспортными средствами в соответствии с Федеральным законом "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации", выплачивается с месяца, следующего за месяцем получения транспортного средства, без истребования дополнительных документов. Выплата производится в течение установленного срока (7 лет) эксплуатации транспортного средства.
В последующем выплата денежной компенсации производится отделами социальной защиты населения при предъявлении инвалидами талонов технического осмотра транспортного средства.
8. Денежная компенсация на эксплуатационные расходы инвалидам, в том числе детям-инвалидам, имеющим соответствующие медицинские показания, но приобретшим транспортные средства за собственный счет, выплачивается с месяца, следующего за месяцем подачи заявления со всеми необходимыми документами в отдел социальной защиты населения. При обращении инвалида в первом полугодии - денежная компенсация выплачивается по 30 июня текущего года, во втором полугодии - по 31 декабря текущего года.
В последующем выплата денежной компенсации производится отделами социальной защиты населения: за первое полугодие - при предъявлении инвалидами паспорта транспортного средства, подтверждающего наличие в их собственности транспортного средства; за второе полугодие - при предъявлении инвалидами талонов технического осмотра транспортного средства.
9. Денежная компенсация на транспортное обслуживание выплачивается с месяца, следующего за месяцем подачи заявления со всеми необходимыми документами в отдел социальной защиты населения.
При получении инвалидами, в том числе детьми-инвалидами, транспортного средства выплата денежной компенсации на транспортное обслуживание прекращается с месяца, следующего за месяцем получения транспортного средства.
10. Назначенные денежные компенсации на эксплуатационные расходы и транспортное обслуживание, не полученные инвалидом, в том числе ребенком-инвалидом, своевременно, выплачиваются за все прошлое время, но не более чем за три года перед обращением за их получением.
Назначенные денежные компенсации на эксплуатационные расходы и транспортное обслуживание, не полученные инвалидом, в том числе ребенком-инвалидом, по вине министерства либо отдела социальной защиты населения выплачиваются за прошлое время без ограничения каким-либо сроком.
11. Назначенные денежные компенсации на эксплуатационные расходы и транспортное обслуживание не выплачиваются в случае смерти лица, имевшего право на их получение.
12. Суммы денежных компенсаций на эксплуатационные расходы и транспортное обслуживание, излишне выплаченные инвалиду, в том числе ребенку-инвалиду, вследствие его злоупотребления (представление документов с заведомо неправильными сведениями и т.д.), могут быть удержаны по решению министерства. В случае невозвращения инвалидом излишне выплаченной суммы денежных компенсаций министерство взыскивает их в судебном порядке.
13. Споры по вопросам назначения и выплаты денежных компенсаций на эксплуатационные расходы и транспортное обслуживание разрешаются вышестоящими органами или судом в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.