
Постановление Администрации Ярославской области
от 22 декабря 2004 г. N 192-а
"Об утверждении Порядка воспитания и обучения детей-инвалидов
на дому"

В соответствии с федеральными законами от 24.11.95 N 181-ФЗ "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации", от 22.08.2004 N 122-ФЗ "О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием федеральных законов "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" и "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации", с целью удовлетворения потребностей детей-инвалидов в получении бесплатного и качественного общего образования Администрация области постановляет:
1. Утвердить прилагаемый Порядок воспитания и обучения детей-инвалидов на дому.
2. Контроль за исполнением постановления возложить на первого заместителя Губернатора области Скороходову И.И.
3. Настоящее постановление вступает в силу с 1 января 2005 года.

Первый заместитель
Губернатора области 	В.А. Ковалев

Порядок воспитания и обучения детей-инвалидов на дому
(утв. постановлением Администрации Ярославской области от 22 декабря 2004 г. N 192-а)

Для детей-инвалидов, которые по состоянию здоровья временно или постоянно не могут посещать общеобразовательные учреждения, органы управления образованием и образовательные учреждения области, реализующие общеобразовательные, специальные (коррекционные) образовательные программы, с согласия родителей (законных представителей) обеспечивают воспитание и обучение этих детей на дому.
Основанием для организации воспитания и обучения на дому ребенка-инвалида является заключение лечебно-профилактического учреждения.
Перечень заболеваний, наличие которых дает право на обучение на дому, утверждается федеральными органами здравоохранения.
Обучение на дому детей-инвалидов осуществляет государственное образовательное учреждение Ярославской области или муниципальное образовательное учреждение, реализующее общеобразовательные, специальные (коррекционные) программы (далее - образовательное учреждение), как правило, ближайшее к их месту жительства.
Зачисление ребенка-инвалида в образовательное учреждение осуществляется в общем порядке, установленном законодательством Российской Федерации для приема граждан в образовательные учреждения.
Организация образовательного процесса при обучении на дому регламентируется учебным планом, годовым календарным графиком и расписанием занятий, разрабатываемыми и утверждаемыми учреждением самостоятельно, в соответствии с федеральными нормативными правовыми актами.
Осуществляя образовательный процесс, образовательное учреждение:
- на время обучения бесплатно предоставляет детям-инвалидам, обучающимся на дому, учебники, учебную, справочную и другую литературу, имеющуюся в библиотеке образовательного учреждения;
- обеспечивает их специалистами из числа педагогических работников, оказывает методическую и консультативную помощь, необходимую для освоения общеобразовательных программ;
- осуществляет промежуточную и итоговую аттестацию детей-инвалидов, обучающихся на дому;
- выдаст прошедшим итоговую аттестацию документ государственного образца о соответствующем образовании.
Обучение детей-инвалидов может осуществляться родителями (законными представителями) на дому самостоятельно в форме семейного образования.
Порядок воспитания и обучения детей в форме семейного образования определяется постановлением Администрации Ярославской области. Затраты на семейное образование возмещаются родителям (законным представителям) образовательным учреждением, в которое зачислен учащийся, на договорной основе.
Затраты на воспитание и обучение детей-инвалидов на дому компенсируются в размерах, определяемых региональным нормативом бюджетного финансирования на реализацию государственного образовательного стандарта (программы) общего образования в общеобразовательных учреждениях, установленным законом Ярославской области, из средств бюджета Ярославской области.
Расходы на воспитание и обучение детей-инвалидов в государственных образовательных учреждениях Ярославской области включаются в сметы учреждений в пределах ассигнований на соответствующий финансовый год. Организация воспитания и обучения детей-инвалидов на дому муниципальными образовательными учреждениями обеспечивается за счет субвенций областного бюджета соответствующим местным бюджетам.
Дополнительные (сверх установленного норматива финансирования) расходы, связанные с осуществлением воспитания и обучения ребенка-инвалида на дому, производятся родителями (законными представителями).





