       Постановление Правительства РФ от 11 октября 2004 г. N 534
    "Об утверждении Правил выплаты в 2004 году инвалидам, получившим
     транспортные средства через органы социальной защиты населения,
   компенсаций страховых премий по договору обязательного страхования
      гражданской ответственности владельцев транспортных средств"

     В соответствии со статьей 17 Федерального  закона  "Об  обязательном
страховании гражданской ответственности владельцев транспортных  средств"
(Собрание законодательства Российской Федерации,  2002,  N 18,  ст. 1720)
Правительство Российской Федерации постановляет:
     1. Утвердить прилагаемые Правила  выплаты  в  2004  году  инвалидам,
получившим  транспортные  средства   через   органы     социальной защиты
населения,  компенсаций  страховых  премий  по   договору   обязательного
страхования гражданской ответственности владельцев транспортных средств.
     2. Министерству здравоохранения и  социального  развития  Российской
Федерации и Министерству финансов Российской Федерации давать необходимые
разъяснения по применению Правил, утвержденных настоящим постановлением.

Председатель Правительства
Российской Федерации                                          М. Фрадков

                                 Правила
  выплаты в 2004 году инвалидам, получившим транспортные средства через
   органы социальной защиты населения, компенсаций страховых премий по
договору обязательного страхования гражданской ответственности владельцев
                          транспортных средств
   (утв. постановлением Правительства РФ от 11 октября 2004 г. N 534)

     1. Настоящие Правила  устанавливают  порядок  выплаты  в   2004 году
инвалидам,  получившим  транспортные  средства  через  органы  социальной
защиты населения, компенсаций страховых премий по договору  обязательного
страхования гражданской ответственности владельцев  транспортных  средств
(далее - компенсации).
     2.   Компенсации   предоставляются   инвалидам    (в    том    числе
детям-инвалидам), обеспеченным транспортным средством  в   соответствии с
законодательством Российской Федерации бесплатно или на льготных условиях
(приобретшим транспортное средство с зачетом стоимости того транспортного
средства, на бесплатное обеспечение которым инвалид имеет право).
     Компенсация предоставляется при условии использования  транспортного
средства лицом, имеющим на нее право, и еще не более чем одним водителем,
указанным    в    договоре    обязательного       страхования гражданской
ответственности владельцев транспортных средств (далее - договор).
     3. Финансирование затрат на выплату  компенсаций  осуществляется  за
счет средств федерального бюджета, предусмотренных Министерству  труда  и
социального  развития  Российской  Федерации,  а  после  его   ликвидации
Федеральному агентству  по  здравоохранению  и  социальному   развитию по
разделу 18 "Социальная политика".
     4.  Компенсация  назначается  и  выплачивается  органами  социальной
защиты населения  субъектов  Российской  Федерации  по  месту  жительства
инвалида (ребенка-инвалида).
     5. Компенсация выплачивается инвалиду  или  законному  представителю
ребенка-инвалида в размере 50 процентов уплаченной ими страховой  премии,
определенной договором.
     6.  Заявление  о  назначении  компенсации  подается    инвалидом или
законным  представителем  ребенка-инвалида  в  орган  социальной   защиты
населения субъекта Российской  Федерации  по  месту  жительства  инвалида
(ребенка-инвалида).
     К заявлению прилагаются:
     а) копия страхового  полиса  обязательного  страхования  гражданской
ответственности владельца транспортного средства;
     б) копия квитанции об уплате страховой премии по договору;
     в)  копия  паспорта  транспортного  средства,  выписанного    на имя
инвалида или законного представителя ребенка-инвалида.
     7. Решение о назначении компенсации принимается  органом  социальной
защиты населения в 15-дневный срок  с  даты  подачи  заявления  со  всеми
необходимыми документами.
     В случае отказа в назначении компенсации соответствующее решение  (в
письменной форме) направляется в 10-дневный  срок  с  даты  его  принятия
инвалиду или законному представителю ребенка-инвалида с указанием причины
отказа  и  порядка  его  обжалования,   одновременно     возвращаются все
представленные документы.
     8.  Выплата  компенсации  лицам,  имеющим  право  на  ее  получение,
осуществляется единовременно в срок не позднее 30 дней  с  даты  принятия
решения о назначении компенсации почтовым переводом или перечислением  на
лицевой банковский счет этих лиц (по их желанию).
     9. Назначенная компенсация, не  полученная  инвалидом  или  законным
представителем  ребенка-инвалида  своевременно,  выплачивается  в  случае
обращения за ее получением в срок не более 3 лет с даты ее назначения.
     Срок выплаты компенсации, не полученной по  вине  органа  социальной
защиты населения, не ограничивается.
     10. Споры по вопросам назначения и выплаты  компенсаций   решаются в
порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.