
Постановление Главы администрации Полесского района Калининградской
области от 22 сентября 2004 г. N 795
"Об органе опеки и попечительства над совершеннолетними гражданами"

В целях совершенствования деятельности по защите законных прав и интересов недееспособных или не полностью дееспособных граждан, а также иных категорий лиц, нуждающихся в социальной защите, на основании статей 31-43 Гражданского Кодекса РФ,

п о с т а н о в л я ю :

1. Утвердить состав органа опеки и попечительства над совершеннолетними гражданами согласно приложению N 1.
2. Утвердить Положение об организации деятельности органа опеки и попечительства над совершеннолетними гражданами согласно приложению N 2.
3. Контроль за выполнением настоящего постановления оставляю за собой.
4. Постановление вступает в силу со дня подписания.

Глава администрации
Полесского района 	А.К. Лейба

Приложение N 1
к постановлению
Главы администрации
Полесского района
от 22 сентября 2004 г. N 795

Состав
органа опеки и попечительства над совершеннолетними гражданами

Риваненков Игорь Викторович - заместитель главы администрации района, председатель органа опеки и попечительства
Пассына Ирина Владимировна - начальник отдела социальной защиты населения, заместитель председателя органа опеки и попечительства

Члены органа опеки и попечительства:

Горностаева Валентина Михайловна - заведующая отделением социального обслуживания на дому отдела социальной защиты населения
Глебова Наталья Юрьевна - начальник юридического отдела администрации района
Куликов Сергей Иванович - главный врач Полесской Центральной районной больницы
Шишкин Михаил Александрович - депутат Районного# Совета, врач ЦРБ

Управляющий делами 	Л.В. Филиппова

Начальник отдела
социальной защиты населения 	И.В. Пассына

Приложение N 2
к постановлению
Главы администрации
Полесского района
от 22 сентября 2004 г. N 795

Положение
об организации деятельности органа опеки 
и попечительства над совершеннолетними гражданами

1. Настоящее Положение регулирует вопросы организации и деятельности администрации муниципального образования "Полесский район" по осуществлению опеки и попечительства над совершеннолетними гражданами на территории района в соответствии с Конституцией РФ, Гражданским кодексом РФ и другими законодательными актами.
2. Органом опеки и попечительства в муниципальном образовании в соответствии со статьей 34 Гражданского кодекса РФ является орган местного самоуправления в пределах полномочий, установленных законодательством РФ.
3. Организация деятельности органа опеки и попечительства:
- состав органа опеки и попечительства утверждается постановлением главы администрации муниципального образования;
- общее руководство органом опеки и попечительства осуществляет глава муниципального образования;
- решение о создании, реорганизации, утверждении или изменении структуры штатов органа опеки и попечительства принимаются главой администрации муниципального образования в соответствии с федеральным и региональным законодательством и уставом муниципального образования.
4. Основными задачами органа опеки и попечительства являются:
- обеспечение оптимальных условий для жизни недееспособных и ограничено дееспособных лиц, а также лиц, находящихся под патронажем;
- защита имущественных и личных неимущественных прав, свобод и охраняемых законом интересов недееспособных и ограничено дееспособных лиц, а также граждан, находящихся под патронажем.
5. Принципы деятельности органа опеки и попечительства:
- обеспечение приоритетной защиты прав, свобод и законных интересов совершеннолетних недееспособных и ограничено дееспособных лиц, а также иных категорий лиц, нуждающихся в социальной защите;
- разрешение разногласий по вопросам семейных отношений на основе законности, гуманности, разумности и справедливости, обеспечение равенства и уважения, прав всех членов семьи, соблюдение прав каждого на неприкосновенность частной жизни, личную и семейную тайну, защиту чести и достоинства:
- взаимодействие и координация деятельности с органами государственной власти и общественными организациями при осуществлении защиты прав и законных интересов граждан, находящихся под опекой или патронажем.
6. Полномочия органа опеки и попечительства:
- организует выявление совершеннолетних лиц, которые по состоянию здоровья не могут самостоятельно осуществлять свои права и выполнять свои обязанности и нуждаются в установлении над ними опеки, попечительства или патронажа;
- ведет учет граждан, в отношении которых установлена опека, попечительство, патронаж, в том числе и проживающих в государственных или муниципальных учреждениях социального обслуживания, лечебных и аналогичных учреждениях;
- обращается в судебные органы с соответствующими заявлениями о признании гражданина недееспособным или ограниченно дееспособным, в том числе и проживающих в государственных или муниципальных учреждениях социального обслуживания, лечебных и аналогичных учреждениях;
- устанавливает опеку или попечительство над лицом, признанным в установленном порядке недееспособным и ограниченно дееспособными, а также недееспособными гражданами, нуждающимися в патронаже, в том числе и проживающих в государственных или муниципальных учреждениях социального обслуживания, лечебных и аналогичных учреждениях;
- оказывает необходимую помощь до установления опеки, попечительства, патронажа гражданам, признанным недееспособными, ограниченно дееспособными или нуждающимися в патронаже;
- оказывает содействие в устройстве граждан, признанных недееспособными, ограниченно дееспособными или нуждающимися в патронаже, в учреждения системы социального обслуживания населения, здравоохранения и другие аналогичные учреждения;
- принимает меры по защите жилищных, имущественных и личных неимущественных прав, свобод и законных интересов подопечных, в том числе и проживающих в государственных или муниципальных учреждениях социального обслуживания, лечебных и аналогичных учреждениях;
- предъявляет в судах иски, связанные с защитой прав, свобод и законных интересов подопечных, в том числе и проживающих в государственных или муниципальных учреждениях социального обслуживания, лечебных и аналогичных учреждениях;
- проводит контрольные обследования условий содержания лиц, находящихся под опекой (попечительством патронажем), в том числе и проживающих в государственных или муниципальных учреждениях социального обслуживания, лечебных и аналогичных учреждениях;
- обращается в судебные органы, если основания, в силу которых гражданин был признан недееспособным или ограничено дееспособными, отпали, с ходатайством о признании подопечного дееспособным и снятии с него опеки или попечительства;
- рассматривает предложения, заявления и жалобы граждан по вопросам, входящим в его компетенцию, принимает по ним необходимые меры;
- готовит постановления главы администрации муниципального образования по следующим вопросам:
а) о назначении опекунов (попечителей);
б) об освобождении и отстранении опекунов (попечителей) от выполнения возложенных на них обязанностей;
в) о разрешении (об отказе) на совершение сделок по отчуждению, обмену, дарению, продаже недвижимого, а также ценного движимого имущества, сдаче его в наем (аренду), безвозмездное пользование или в залог;
г) о разрешении (об отказе) на совершение сделок, влекущих отказ от принадлежащих подопечным прав на раздел имущества или выделение из него долей, а также любых других сделок, влекущих уменьшение, либо изменение статуса имущества подопечного;
д) другие в пределах своих полномочий:
- реализует иные полномочия по опеке и попечительству над совершеннолетними гражданами согласно законодательству РФ.
7. Назначение опекунов и попечителей:
- опекуном (попечителем) может быть только совершеннолетнее дееспособное лицо за исключением случаев, установленных законодательством РФ;
- назначение опекуна (попечителя) производится органом опеки и попечительства по месту нахождения или жительства подопечного, в том числе и для проживающих в государственных или муниципальных учреждениях социального обслуживания, лечебных и аналогичных учреждениях.
В исключительных случаях по согласованию между соответствующими органами опеки и попечительства опекун (попечитель) может быть назначен органами опеки и попечительства по месту жительства опекуна (попечителя);
- опекун (попечитель) должен быть назначен не позднее месяца с момента, когда органу опеки и попечительства стало известно о необходимости установления опеки или попечительства над лицом, признанным недееспособным или ограничено дееспособным.
До назначения опекуна (попечителя) исполнение его обязанностей осуществляется органом опеки и попечительства по месту жительства или нахождения лица, признанного недееспособным или ограничено дееспособным, либо администрациями государственных или муниципальных учреждений социального обслуживания населения, лечебных и аналогичных учреждений, в которые помещено это лицо.
Не могут быть назначены опекунами (попечителями) лица, больные хроническим алкоголизмом или наркоманией, лица, отстраненные от выполнения обязанностей опекунов (попечителей), а также лица, которые по состоянию здоровья не могут осуществлять обязанности по соблюдению и защите прав подопечного.
Перед назначением опекуна (попечителя) должностные лица органа опеки и попечительства проводят обследование условий жизни лица, нуждающегося в опеке (попечительстве, патронаже), и будущего опекуна (попечителя), составляют заключение о возможности назначения данного лица опекуном (попечителем), на основании которого органом опеки и попечительства принимается соответствующее решение.
8. Освобождение, отстранение опекунов и попечителей от исполнения обязанностей:
- по личному заявлению опекуна (попечителя) при наличии уважительных причин (болезнь, изменение имущественного положения, отсутствие взаимопонимания с подопечным и др.);
- в случаях злоупотребления опекуном (попечителем) своими правами;
- при невыполнении, надлежащем выполнении или уклонении опекуна (попечителя) от исполнения обязанностей;
- оставлении подопечного без надзора и необходимой помощи;
- при использовании опекуном (попечителем) своих обязанностей в корыстных и личных целях.
9. Для принятия решения об установлении опеки и попечительства необходимы следующие документы:
- заявление на имя главы администрации муниципального образования от гражданина, желающего осуществлять опеку (попечительство);
- выписка из паспорта лица, над которым устанавливается опека (попечительство), с отметкой о регистрации по месту жительства;
- выписка из паспорта гражданина, желающего осуществлять опеку (попечительство#, с отметкой о регистрации по месту жительства;
- характеристика с места работы предполагаемого опекуна (попечителя), а для неработающих - из ЖЭУ по месту жительства;
- медицинское заключение о возможности по состоянию здоровья осуществлять обязанности опекуна (попечителя);
- копия решения суда о признании гражданина недееспособным (ограниченно дееспособным);
- акт обследования материально-бытовых условий жизни лица, над которым устанавливается опека (попечительство);
- копия финансового лицевого счета либо выписка из домовой книги с места жительства гражданина, над которым устанавливается опека (попечительство);
- копия финансового лицевого счета либо выписка из домовой книги с места жительства гражданина, назначаемого опекуном (попечителем).
10. При перемене подопечным места жительства или места нахождения защиту его прав, свобод и законных интересов осуществляет орган опеки и попечительства по новому месту жительства или места нахождения.
11. Временное помещение подопечного в лечебное учреждение, учреждение социального обслуживания населения или другое аналогичное учреждение не является основанием для прекращения опеки (попечительства).
12. Опека и попечительство прекращаются в случаях вынесения судом решения о признании подопечного дееспособным или отмены ограничений его дееспособности по заявлению опекуна, попечителя или органа опеки и попечительства, а также по другим основаниям, предусмотренным законодательством РФ.
13. Патронаж - форма попечительства, устанавливаемая по личному заявлению совершеннолетнего дееспособного гражданина, в целях оказания ему содействия и регулярной помощи в исполнении обязанностей, осуществлении и защите своих прав и законных интересов.
14. Патронаж устанавливается над совершеннолетними дееспособными гражданином, который по состоянию здоровья не может самостоятельно осуществлять и защищать свои права и исполнять обязанности.
15. Для установления патронажа совершеннолетнее дееспособное лицо должно обратиться с личным письменным заявлением в орган опеки и попечительства.
16. При рассмотрении заявления орган опеки и попечительства может отказать в установлении патронажа. Основания отказа в письменной форме доводятся до заявителя.
17. Для принятия решения об установлении патронажа представляются следующие документы:
- для лица, нуждающегося в установлении патронажа
а) личное заявление гражданина;
б) выписка из паспорта с отметкой о регистрации по месту жительства;
в) копия финансового лицевого счета либо выписка из домовой книги жилищного органа;
г) медицинское заключение лечебного учреждения о состоянии здоровья и нуждаемости в постороннем уходе, помощи;
д) акт материально-бытового обследования условий проживания.
- для лица, назначенного попечителем
а) заявление о согласии исполнять обязанности попечителя;
б) выписка из паспорта с отметкой о регистрации по месту жительства;
в) копия финансового лицевого счета либо выписка из домовой книги жилищного органа;
г) характеристика с места работы либо из ЖЭКа;
д) медицинское заключение о возможности по состоянию здоровья осуществлять обязанности попечителя.
18. Распоряжение имуществом, принадлежащим совершеннолетнему дееспособному подопечному, осуществляется попечителем на основании договора поручения или доверительного поручения, заключенного с подопечным и согласованного с органом опеки и попечительства.
19. Совершение бытовых и иных сделок, направленных на содержание и удовлетворение бытовых потребностей подопечного, осуществляется попечителем с согласия подопечного.
20. Временное помещение подопечного в лечебное учреждение, учреждение социального обслуживания населения или другое аналогичное учреждение не является основанием для прекращения патронажа.
21. Патронаж над совершеннолетним дееспособным гражданином, прекращается по требованию гражданина, находящегося под патронажем, а также по иным основаниям предусмотренным законодательством РФ.
22. Гражданин может быть признан по заявлению заинтересованного лица безвестно отсутствующим, если в течение года в месте его жительства нет сведений о месте его пребывания.
23. На основании решения суда имущество гражданина, признанного безвестно отсутствующим, при необходимости постоянного управления передается другому лицу, определяемому органом опеки и попечительства.
24. Орган опеки и попечительства заключает с гражданами, которым передается в управление имущество безвестно отсутствующих лиц, договоры доверительного управления.
25. Доверительные управляющие обязаны добросовестно осуществлять обязанности в соответствии с условиями договоров доверительного управления имуществом. Выдавать содержание гражданам, которых безвестно отсутствующий обязан содержать, и погашать задолженности по другим обязательствам безвестно отсутствующего.
26. Орган опеки и попечительства осуществляет контроль за деятельностью доверительных управляющих в соответствии с условиями договоров доверительного управления имуществом, в том числе путем выдачи предварительного разрешения на совершение сделок с имуществом безвестно отсутствующего гражданина.
27. Доверительное управление имуществом граждан, признанных безвестно отсутствующими, прекращается по основаниям, предусмотренным законодательством РФ и договорами доверительного управления имущества граждан, признанных безвестно отсутствующим.
28. Должностные лица органа местного самоуправления несут ответственность за неисполнение, ненадлежащее исполнение функций по опеке и попечительству в соответствии с действующим законодательством РФ.
29. Действия (бездействия) органов опеки и попечительства могут быть обжалованы гражданином, его опекуном, попечителем, другим законным представителем в порядке, установленном законодательством РФ.

Управляющий делами 	Л.В. Филиппова

Начальник отдела
социальной защиты населения 	И.В. Пассына