
Закон Иркутской области от 7 октября 2004 г. N 50-ОЗ
"О социальной поддержке отдельных групп населения в оказании
медико-социальной помощи в Иркутской области"

Принят Постановлением Законодательного собрания Иркутской области от 22 сентября 2004 г. N 40/12а-ЗС

              населения                                                  
              организациях  отдельных  категорий ветеранов               
              и членов семей  погибших (умерших) инвалидов               
              войны,   участников   Великой  Отечественной               
              войны и ветеранов боевых действий                          

Глава 1.
Общие положения

Статья 1. Предмет правового регулирования настоящего Закона
1. Настоящий Закон определяет виды, объем и порядок предоставления отдельным группам населения мер социальной поддержки в Иркутской области (далее - область) в оказании медико-социальной помощи и лекарственном обеспечении, порядок обслуживания в медицинских организациях отдельных категорий ветеранов и членов семей погибших (умерших) инвалидов войны, участников Великой Отечественной войны и ветеранов боевых действий, а также разграничивает компетенцию органов государственной власти области в указанной сфере.
2. Настоящий Закон не распространяется на отношения, связанные с предоставлением социальных гарантий медицинским и иным работникам, участвующим в оказании медицинской помощи, а также на отношения по предоставлению льгот и социальных гарантий, установленных иными законодательными актами в области охраны здоровья граждан.

Статья 2. Полномочия органов государственной власти области в сфере социальной поддержки в оказании медико-социальной помощи
1. Законодательное собрание области в сфере социальной поддержки в оказании медико-социальной помощи осуществляет:
а) законодательное регулирование, в том числе:
- по установлению видов, объема и порядка предоставления отдельным группам населения мер социальной поддержки в оказании медико-социальной помощи и лекарственном обеспечении;
- по организации оказания специализированной медицинской помощи на территории области;
б) контроль за соблюдением и исполнением законов области.
2. Государственные органы исполнительной власти области в сфере социальной поддержки в оказании медико-социальной помощи:
а) издают областные нормативные правовые акты, осуществляют контроль за их соблюдением и исполнением;
б) разрабатывают и реализуют целевые программы области по развитию здравоохранения, профилактике заболеваний, оказанию медицинской помощи, медицинскому образованию населения и другим вопросам в области охраны здоровья граждан;
в) обеспечивают развитие и осуществляют материально-техническое обеспечение организаций здравоохранения, находящихся в ведении области;
г) обеспечивают и осуществляют контроль за соблюдением стандартов медицинской помощи в установленном порядке;
д) осуществляют обязательное медицинское страхование неработающего населения;
е) разрабатывают и утверждают территориальную программу государственных гарантий оказания гражданам Российской Федерации бесплатной медицинской помощи в области;
ж) координируют деятельность по подготовке кадров в сфере здравоохранения;
з) осуществляют иные полномочия в соответствии с действующим законодательством.

Глава 2. 
Социальная поддержка отдельных групп населения

Статья 3. Меры социальной поддержки отдельных групп населения
1. Социальная поддержка отдельных групп населения предусматривает осуществление мер:
а) включающих преимущества в оказании медико-социальной помощи;
б) включающих льготное лекарственное обеспечение;
в) включающих обеспечение бесплатными медикаментами;
г) включающих иные меры в соответствии с настоящим Законом.
2. Право на социальную поддержку в соответствии с настоящим Законом имеют следующие группы населения:
а) несовершеннолетние;
б) граждане, страдающие социально значимыми заболеваниями, в том числе: больные ВИЧ-инфекцией; лица, страдающие психическими расстройствами; лица, находящиеся под диспансерным наблюдением в связи с туберкулезом, и больные туберкулезом;
в) граждане, страдающие заболеваниями, представляющими опасность для окружающих.
3. Льготное лекарственное обеспечение предоставляется также лицам, страдающим инсулинозависимым сахарным диабетом, гипофизарным нанизмом, фенилкетонурией, муковисцидозом, апластической анемией, гемофилией, а также после трансплантации органов.

Статья 4. Меры социальной поддержки несовершеннолетних
1. Диспансерное наблюдение, лечение несовершеннолетних в детской и подростковой службах (амбулаторно-поликлинических условиях) осуществляется в соответствии с территориальной программой государственных гарантий оказания гражданам Российской Федерации бесплатной медицинской помощи в области.
2. Врачебно-профессиональное консультирование и медицинское обеспечение профессиональной ориентации несовершеннолетних осуществляется бесплатно по их обращению либо по обращению их законных представителей.
3. Несовершеннолетние с недостатками физического или психического развития по заявлению законных представителей могут содержаться в учреждениях социального обслуживания в установленном порядке.
Несовершеннолетние из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, с недостатками физического или психического развития имеют право на стационарное обслуживание в учреждениях социального обслуживания бесплатно.

Статья 5. Меры социальной поддержки граждан, страдающих социально значимыми заболеваниями
1. Гражданам, страдающим социально значимыми заболеваниями, предоставляются преимущества в оказании медико-социальной помощи, включая консультативно-диагностическую, лечебную, профилактическую, реабилитационную помощь во внебольничных и стационарных условиях.
2. Гражданам, страдающим социально значимыми заболеваниями, предоставляется льготное лекарственное обеспечение в порядке и на условиях, установленных администрацией области.

Статья 6. Меры социальной поддержки граждан, страдающих заболеваниями, представляющими опасность для окружающих
1. В соответствии с настоящим Законом меры социальной поддержки устанавливаются гражданам, страдающим следующими заболеваниями, представляющими опасность для окружащих:
а) социально значимые заболевания;
б) инфекционные заболевания, характеризующиеся тяжелым течением, высоким уровнем смертности и инвалидности, быстрым распространением среди населения.
2. Гражданам, страдающим заболеваниями, представляющими опасность для окружающих, предоставляются преимущества в оказании медико-социальной помощи, включая консультативно-диагностическую, лечебную, профилактическую, реабилитационную помощь во внебольничных и стационарных условиях, в порядке и на условиях, установленных исполнительным органом государственной власти области по управлению в области здравоохранения.
3. Гражданам, страдающим заболеваниями, представляющими опасность для окружающих, предоставляется льготное лекарственное обеспечение в порядке и на условиях, установленных администрацией области.

Статья 7. Обеспечение медикаментами для лечения ВИЧ-инфекции в амбулаторных условиях
Обеспечение медикаментами для лечения ВИЧ-инфекции в амбулаторных условиях в организациях здравоохранения, находящихся в ведении области, осуществляется бесплатно в порядке, установленном исполнительным органом государственной власти области по управлению в области здравоохранения.

Статья 8. Социальная поддержка при оказании психиатрической помощи
1. Организация оказания психиатрической помощи осуществляется специализированными медицинскими организациями, находящимися в ведении области, перечень которых утверждается исполнительным органом государственной власти области по управлению в области здравоохранения.
2. Решение вопросов социальной поддержки и социального обслуживания лиц, страдающих психическими расстройствами, находящихся в трудной жизненной ситуации, осуществляется исполнительными органами государственной власти области в соответствующих сферах управления.

Статья 9. Социальная поддержка лиц, находящихся под диспансерным наблюдением в связи с туберкулезом, больных туберкулезом
1. Лица, находящиеся под диспансерным наблюдением в связи с туберкулезом, и больные туберкулезом обеспечиваются бесплатными медикаментами для лечения туберкулеза в амбулаторных условиях в специализированных медицинских организациях области в порядке, установленном исполнительным органом государственной власти области по управлению в области здравоохранения.
2. Организация оказания противотуберкулезной помощи больным туберкулезом осуществляется специализированными медицинскими организациями, находящимися в ведении области.

Глава 3.
Порядок обслуживания
в медицинских организациях отдельных категорий ветеранов
и членов семей погибших (умерших) инвалидов войны, участников
Великой Отечественной войны и ветеранов боевых действий

Статья 10. Порядок обслуживания в медицинских организациях отдельных категорий ветеранов
Обслуживание инвалидов войны, участников Великой Отечественной войны, ветеранов боевых действий, военнослужщих, проходивших военную службу в воинских частях, учреждениях, военно-учебных заведениях, не входивших в состав действующей армии, в период с 22 июня 1941 года по 3 сентября 1945 года не менее шести месяцев, военнослужащих, награжденных орденами или медалями СССР за службу в указанный период, лиц, награжденных знаком "Жителю блокадного Ленинграда", лиц, работавших в период Великой Отечественной войны на объектах противовоздушной обороны, местной противовоздушной обороны, строительстве оборонительных сооружений, военно-морских баз, аэродромов и других военных объектов в пределах тыловых границ действующих фронтов, операционных зон действующих флотов, на прифронтовых участках железных и автомобильных дорог, лиц, проработавших в тылу в период с 22 июня 1941 года по 9 мая 1945 года не менее шести месяцев, исключая период работы на временно оккупированных территориях СССР, либо награжденных орденами или медалями СССР за самоотверженный труд в период Великой Отечественной войны, ветеранов труда и граждан, приравненных к ним по состоянию на 31 декабря 2004 года, в медицинских организациях, к которым указанные лица были прикреплены в период работы до выхода на пенсию, а также оказание медицинской помощи по программам государственных гарантий оказания гражданам Российской Федерации бесплатной медицинской помощи (в том числе ежегодное диспансерное обследование для инвалидов войны) осуществляется во внеочередном порядке по предъявлении ими удостоверений единого образца для каждой из вышеперечисленных категорий.

Статья 11. Порядок обслуживания в медицинских организациях членов семей погибших (умерших) инвалидов войны, участников Великой Отечественной войны и ветеранов боевых действий
Обслуживание членов семей погибших (умерших) инвалидов войны, участников Великой Отечественной войны и ветеранов боевых действий в поликлиниках и других медицинских учреждениях, к которым указанные лица были прикреплены при жизни погибшего (умершего) в период работы до выхода на пенсию, а также оказание медицинской помощи по программам государственных гарантий оказания гражданам Российской Федерации бесплатной медицинской помощи (в том числе в госпиталях ветеранов войны) осуществляется во внеочередном порядке.

Глава 4.
Заключительные положения

Статья 12. Финансирование расходов, предусмотренных настоящим Законом
Финансирование расходов, предусмотренных настоящим Законом, осуществляется за счет средств областного бюджета, средств бюджета территориального фонда обязательного медицинского страхования области.

Статья 13. Порядок вступления в силу настоящего Закона
Настоящий Закон вступает в силу с 1 января 2005 года.

Губернатор Иркутской области 	Б.А.Говорин