
Постановление Губернатора Ярославской области
от 21 декабря 2004 г. N 859
"О квотировании рабочих мест для трудоустройства инвалидов"

В соответствии с Федеральным законом от 24.11.95 N 181-ФЗ "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации" и в целях установления гарантии трудовой занятости инвалидов, проживающих на территории Ярославской области, постановляю:
1. Установить организациям независимо от организационно-правовых форм и форм собственности, численность которых составляет более 100 человек, квоту для приема на работу инвалидов в размере 2 % к среднесписочной численности работников.
2. Утвердить прилагаемый Порядок квотирования рабочих мест для трудоустройства инвалидов на территории Ярославской области (далее - Порядок).
3. Департаменту социальной защиты населения и труда Администрации области (Скворцов Г.А.):
3.1. Осуществлять контроль за исполнением Порядка предприятиями, учреждениями и организациями.
3.2. Разработать и представить на утверждение Порядок установления минимального количества специальных рабочих мест для трудоустройства инвалидов на территории Ярославской области.
4. Признать утратившим силу постановление Губернатора Ярославской области от 13.02.98 N 118 "О некоторых мерах по реализации Закона Российской Федерации "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации".
5. Контроль за исполнением постановления возложить на первого заместителя Губернатора области Скороходову И.И.
6. Постановление вступает в силу с 1 января 2005 года.

Губернатор области 	А.И. Лисицын

Порядок квотирования рабочих мест для трудоустройства инвалидов на
территории Ярославской области
(утв. постановлением Губернатора Ярославской области от 21 декабря 2004 г. N 859)

1. Порядок квотирования рабочих мест для трудоустройства инвалидов на территории Ярославской области (далее - Порядок) устанавливает правовые и организационные основы квотирования рабочих мест на территории Ярославской области для приема на работу инвалидов.
Правовую основу квотирования рабочих мест для трудоустройства инвалидов составляют Конституция Российской Федерации, Трудовой кодекс Российской Федерации, Федеральный закон "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации", Закон Российской Федерации "О занятости населения в Российской Федерации", законы и иные нормативные правовые акты Ярославской области, а также данный Порядок.
2. Квотирование рабочих мест для приема на работу инвалидов производится в целях обеспечения инвалидам равных с другими гражданами возможностей трудоустройства и дополнительных гарантий их занятости.
Квота (квотирование рабочих мест) - минимальное количество рабочих мест для инвалидов, которых работодатель обязан трудоустроить в данной организации, предприятии, учреждении (далее - организации), включая количество рабочих мест, на которых уже работают инвалиды, в процентном отношении к среднесписочной численности работников.
3. Выполнением квоты считается:
- создание или выделение работодателем рабочих мест для инвалидов в пределах установленной квоты, подтвержденное распорядительными документами;
- трудоустройство работодателем инвалидов, подтвержденное заключением трудовых договоров, период работы по каждому из которых в текущем месяце составил не менее пятнадцати календарных дней.
4. Квотирование рабочих мест осуществляется для инвалидов, признанных таковыми учреждениями медико-социальной экспертизы в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
5. Квотируемые рабочие места создаются или выделяются работодателями за счет собственных средств, независимо от организационно-правовых форм и форм собственности организаций.
6. Организациям с численностью работников более 100 человек, осуществляющим деятельность на территории Ярославской области, устанавливается квота для приема на работу инвалидов в размере 2 % от среднесписочной численности работников.
7 . От обязательного квотирования рабочих мест для трудоустройства инвалидов освобождаются:
- общественные объединения инвалидов и образованные ими организации, в том числе хозяйственные товарищества и общества, уставный (складочный) капитал которых состоит из вклада общественного объединения инвалидов;
- органы государственной власти и органы местного самоуправления муниципальных образований области.
8. Работодатели в трехмесячный срок со дня вступления в силу Порядка:
- рассчитывают размер квоты в абсолютных единицах исходя из среднесписочной численности работников, занятых в организации, с округлением до целого числа в сторону уменьшения. Среднесписочная численность работников для определения квоты исчисляется в порядке, определенном территориальным органом Федеральной службы государственной статистики по Ярославской области
- выделяют или создают новые (в том числе специальные) рабочие места для инвалидов по профессиям, наиболее подходящим для трудоустройства инвалидов, в пределах установленной квоты;
- в случае невозможности выделения или создания в своей организации рабочих мест для трудоустройства инвалидов в счет установленной для данной организации квоты, арендуют, покупают рабочие места или оплачивают стоимость рабочего места, созданного в другой организации;
- формируют перечень профессий и рабочих мест, предназначенных для трудоустройства инвалидов, в пределах установленной квоты, который закрепляется распорядительным документом данной организации.
9. Трудоустройство инвалидов в пределах установленной квоты производится работодателем по заявлению инвалида самостоятельно или с учетом предложений федеральной государственной службы занятости населения, учреждений медико-социальной экспертизы, департамента социальной защиты населения и труда Администрации области, а также общественных организаций инвалидов.
10. Контроль за соблюдением Порядка осуществляется департаментом социальной защиты населения и труда Администрации области на основании данных, представляемых работодателями, Департаментом федеральной государственной службы занятости населения по Ярославской области, и через проведение проверок в организациях.
11. Департамент социальной защиты населения и труда Администрации области и Департамент федеральной государственной службы занятости населения по Ярославской области заключают соглашение об обмене на безвозмездной основе отчетной документацией и другими необходимыми сведениями по вопросам квотирования рабочих мест для трудоустройства инвалидов.
12. Работодатели вправе запрашивать и получать от департамента социальной защиты населения и труда Администрации области информацию, необходимую для создания или выделения рабочих мест в пределах установленной квоты.
13. Работодатели обязаны:
- по запросу департамента социальной защиты населения и труда Администрации области в 10-дневный срок представлять в его адрес копии распорядительных и иных документов, заверенных руководителем данной организации, подтверждающих выполнение условий квотирования;
- ежемесячно представлять в Департамент федеральной государственной службы занятости населения по Ярославской области информацию (сведения) о выполнении квоты и наличии вакантных мест для приема на работу инвалидов.
14. За неисполнение или ненадлежащее исполнение Порядка работодатели несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации и Ярославской области.
Применение к работодателю мер ответственности, установленных действующим законодательством, не освобождает его от выполнения требований Порядка.