
Закон Челябинской области 
от 30 ноября 2004 г. N 321-ЗО 
"О наделении органов местного самоуправления государственными 
полномочиями в сфере социального обслуживания населения" 


Статья 1. Наделить государственными полномочиями по социальному обслуживанию граждан пожилого возраста и инвалидов, граждан, находящихся в трудной жизненной ситуации, а также детей-сирот, безнадзорных детей, детей, оставшихся без попечения родителей, органы местного самоуправления следующих муниципальных образований:
муниципальные районы и городские округа - государственными полномочиями по социальному обслуживанию граждан пожилого возраста и инвалидов;
Челябинский, Магнитогорский и Златоустовский городские округа - государственными полномочиями по социальному обслуживанию граждан, находящихся в трудной жизненной ситуации;
Верхнеуфалейский, Златоустовский, Копейский, Кыштымский, Магнитогорский, Миасский, Троицкий, Челябинский городские округа, Еманжелинский, Катав-Ивановский, Каслинский, Пластовский, Саткинский, Аргаяшский, Еткульский, Нагайбакский, Октябрьский, Сосновский, Увельский, Уйский муниципальные районы - государственными полномочиями по социальному обслуживанию детей-сирот, безнадзорных детей, детей, оставшихся без попечения родителей.
Статья 2. Финансовое обеспечение переданных государственных полномочий осуществляется за счет предоставляемых местным бюджетам субвенций из фонда компенсаций областного бюджета (далее - субвенции).
Субвенции распределяются между всеми муниципальными образованиями Челябинской области, органы местного самоуправления которых осуществляют переданные им государственные полномочия, пропорционально численности населения (отдельных групп населения) муниципального образования. 
Общий объем субвенции определяется но формуле:

                            W = К х N, где:

W - объем субвенций, предоставляемых из областного бюджета местным бюджетам на социальное обслуживание населения;
К - численность обслуживаемых в учреждениях социального обслуживания населения;
N - норматив финансовых затрат на одного обслуживаемого в учреждениях социального обслуживания населения.
Норматив финансовых затрат включает в себя затраты на оплату труда, выплату налогов в соответствии с законодательством Российской Федерации, материальные затраты в расчете на одного обслуживаемого в учреждениях социального обслуживания населения.
Субвенции, предоставленные для обеспечения осуществления органами местного самоуправления переданных государственных полномочий, расходуются но целевому назначению.
Статья 3. Органы государственной власти Челябинской области осуществляют контроль за реализацией органами местного самоуправления переданных государственных полномочий и содействуют их реализации в соответствии с законодательством Российской Федерации и Челябинской области.
Статья 4. Настоящий Закон вступает в силу с 1 января 2005 года и действует до 1 января 2006 года.

Губернатор Челябинской области 	П.И.Сумин

N 321-ЗО от 30 ноября 2004 г. 	9 декабря 2004 г.